  "그것은 이미 미국에 있는 홀트인터내셔널이라는 홈페이지를 보거나 아니면 스웨덴 정부가 직접 발표한 내용을 보면 정식으로 기부금, 후원금 이런 내용들을 다 제하고 정식으로 되어 있는 부분만 3만에서 5만 달러, 한 아동당.",
  "3만에서 5만 달러요? 그건 말씀하신 대로 후원금이라든가 이런 걸 다 제외하고 일종의 수수료 같은 거네요.",
  "그게 입양기관에서 받는다는 거죠?",
  "양 부모로부터 받는 금액입니다.",
  "그런데 아까 말씀하신 협약 말씀하셨잖아요, 헤이그협약. 국제입양에 관한 아동의 보호 및 협력에 관한 협약인데, 해외입양을 정부가 담당한다고 여기서 얘기를 하고 있어요. 그런데 지금 말씀하시는 기관들은 다 민간기관들이잖아요.",
  "그런데 이 얘기를 제가 꺼낸 게 보다 본질적인 얘기가 좀 나오고 있더라고요. 뭐냐 하면 이게 분양가상한제가 결국은 가격 통제잖아요. 반시장적이다, 정책 자체가. 그래서 부작용이 클 수밖에 없는데 가장 중요한 문제는 안 건드리고 있다, 지금 정부가. 그게 지금 재산세, 보유세. 보유세를 높이면 되는 건데 저항이 심하니까 이건 안 건드리고 부작용이 큰 정책을 선택한 것 아니냐? 이 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "뒤에 말씀 중에 앞에 먼저 말씀 드리면 분양가상한제 가지고 반시장적이다, 심지어 위헌적이다, 이런 얘기를 하는데요. 우리나라는 헌법재판소가 이미 헌법에 근거해서 특히 토지 문제와 관련해서 정부가 공적인 규제를 하는 것, 심지어 독재정권의 후예였던 노태우 정부 때 토지 공개념을 도입했지 않습니까? 비업무용 부동산 매각하게 하는 등의 조치를 취했음에도 불구하고 합헌 조치가 났기 때문에 이걸 반시장적이다, 이렇게 보는 건 곤란하다고 생각하고요. 일각에서 제기하는 것처럼 분양가상한제까지를 할 정도면 차라리 보유세 강화하고 공시지가 현실화를 더 과감하게 해서 근본적으로 문제를 해결하는 게 어떻느냐는 얘기를 하시는데 정부도 그걸 실제로 하고 있습니다. 작년도에 정부가 발표한 부동산 대책 중에 중요한 부분들이 종부세 세율을 일부 조정해서 상향 조정했고요. 또 하나 중요한 것은 지금 공시지가도 국토부에서 김현미 장관이 계속 현실화하는 조치를 취하고 있는 거죠.",
  "조국 후보자에 대한 논란이 사그라들지 않고 있죠. 자유한국당을 비롯한 일부 야당들은 사퇴를 촉구하고 있고요. 청와대는 정면돌파하겠다, 이런 뜻을 밝히고 있습니다. 정의당의 입장이 궁금한 분들이 많으시죠. 정의당은 뭐 인사 청문회 있을 때마다 데스노트라는 이름으로 유명하죠. 어떤 결론을 내릴지 궁금하기도 하고 고민이 있다고 하는데, 그 내용도 좀 물어보겠습니다. 정의당 이정미 의원 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "조국 후보자 관련된 여러 의혹들이 있습니다. 어떻게 보고 계세요? 너무 많아서 하나하나 여쭤보긴 힘들어서요.",
  "그래서 정의당의 기본적인 입장은 법적 절차에 따라 인사 청문회를 빨리 열자는 것입니다. 지금 엄청난 여러 가지 의혹이 쏟아져 나오고 있는데, 어떤 것이 진짜 뉴스인지, 가짜 뉴스인지 이런 게 다 뒤섞여서 인사검증이 체계적으로 이루어지지 않고 있습니다. 한 쪽에서는 무조건 밀어붙이자, 한 쪽에서는 하늘이 두 쪽 나도 절대 안된다, 이런 편가르기 싸움만 남아 있는 상태입니다. 특히 자유한국당이 초기에 사노맹 색깔론 공격을 비롯해서 이혼 사실을 알리고 싶지 않은 가족사 신상 털기까지. 공격 자체가 굉장히 후집니다. 그래서 국민이 원하는 것은 흥신소가 아니라 청문회다. 그리고 정작 자유한국당이 지금 이렇게 제기하고 있는 여러 가지 의혹들, 이런 것들을 제대로 인정받기 위해서라도 청문회를 통해서 그 절차를 통해서 검증해나가야 된다는 것이고요. 정의당도 제대로 된 검증을 하기 위해서는 그 과정이 반드시 필요하다, 그것이 지금 정의당의 입장입니다.",
  "예전에 심상정 대표하고 인터뷰를 했을 때 “정의당의 데스노트는 정의당 것이 아니라 국민의 것이다.” 이렇게 말씀을 했어요. 이번에 조국 후보자와 관련돼서 데스노트에 올릴까, 말까의 가장 핵심적인 기준이 뭐다, 이렇게 말씀해 주실 부분이 있나요, 혹시?",
  "결국은 지금 국민들이 “어, 이게 뭐지?” 이렇게 소용돌이 치고 있는 들끓고 있는 여론을 “그런 정황이 있었구나, 저런 정도면.”이라고 하는 것으로 끄덕끄덕하는 과정을 만들어낼 수 있느냐, 아니냐? 이것이 굉장히 중요할 것이라고 봅니다.",
  "국민 정서, 국민 동의, 국민 감정 이 부분을 세심하게 살피겠다, 이런 말씀으로 받아들이고요. 한 말씀만 더 여쭤볼게요. 자유한국당 지금 장외로 나가겠다고 선언하지 않았습니까? 이 부분 어떻게 보십니까, 정의당에서는?",
  "구국투쟁을 하러 나가신다고 하는데요. 본질은 구황투쟁입니다. 위기는 나라에 있는 게 아니라 지금 황교안 대표에게 있습니다. 자유한국당 내부에서도 이런 상태로 황교안 대표의 리더십으로 총선을 돌파할 수 있겠는가? 이런 의문들이 제기되고 있고 정치의 장 안에서는 보여줄 능력이 이제 더 이상 없기 때문에 그 실력을 감추기 위한 방법으로 자꾸 나가는 것입니다. 하지만 지난번 장외투쟁처럼 결국 실패하고 소득 없는 복귀가 이루어질 게 뻔하고요. 그러면 제가 예상하기로는 당대표 퇴진하라는 소리가 자유한국당 내부에서 저는 나올 것이다, 이렇게 예상하고 있습니다.",
  "1소위원장 정개특위 1소위원장이 뭐기에 이렇게 논란이 이렇게 많습니까? 뭐하는 데입니까?",
  "정개특위 핵심 법안이 선거제도 개정 개편안이잖아요. 공직선거법 개정안이 1소위원회의 소관 법안입니다. 1소위원회에서 여기에서 의결을 해서 정개특위 전체회의에 올려야 최종 의결이 되는 거거든요. 그러니까 심의를 하는 위원회이기 때문에 그 위원장이 회의를 여느냐, 안 여느냐가 영향을 미친다, 이렇게 보시는 것 같아요.",
  "그러면 이번에 두 달 연장해서 정개특위 시한이 이번 달 말로 끝이죠? 더 이상 연장은 안하시는 거죠?",
  "예, 더 이상 연장하는 것은 어렵다고 봅니다.",
  "그런데 아무것도 못 하고 지금 한 열흘밖에 안 남았습니다. 그런데 이게 서로 간에 누구 책임이다, 누구 책임이다, 지금 얘기가 있는데. 자유한국당은 “아니, 이거 연장하면서 제1소위원장 자유한국당 주기로 하지 않았느냐, 장제원 의원. 그 약속을 안 지키고 있다.” 이렇게 지금 더불어 민주당한테 얘기하고 있지 않습니까? 이거 어떻게 보세요?",
  "아니요, 제1소위는 정개특위가 2월 말에 연장이 된 게 재구성이 된 게 아니고 기존의 위원회가 기한이 연장된 거거든요. 위원장만 바꾸자, 이렇게 합의가 된 거예요. 나머지는 합의가 된 게 없어요, 협의하다 지금 중단된 거니까. 그렇다면 기존의 위원회가 승계된 것이기 때문에 아직도 제가 1소위원회 위원장입니다. 그래서 만약에 전체회의에서 의결을 하려면 오늘이나 내일이나 인수위원회 소집을 해서 이건 소위원회에서 결정하기가 어려우니 전체회의에서 결정합시다라고 한 번 결정을 해야 됩니다.",
  "알겠습니다. 일단은 일정상으로는 그런데 자유한국당에서는 또 주장하는 게 자유한국당에서 낸 안이 또 있지 않습니까? 비례대표 폐지안이죠, 이름을 붙이자면. 그것도 지금 패스트트랙에 올라간 선거제 법안과 같이 논의해야 된다, 이렇게 얘기하는데 그 여지는 있는 거예요?",
  "같이 논의하는 것은 여지는 있는데요. 문제는 이 270명 비례대표 폐지하는 안이 우리가 처음에 선거법 개정은 이겁니다. 이 선거법이 승자독 식 선거법이다. 그러니까 힘 센 정당이 다 차지하는 선거법이고 지엽적으로 편중되어 있다. 영남은 한국당, 호남은 무슨 당. 이래서 고치자고 한 것이거든요. 그런데 이게 원내대표 간의 합의 사항이기도 해요, 작년 12월에 이 비례성을 높이자. 그런데 이 안은 그 합의를 정면으로 거스르는 안이에요. 그러니까 누가 보더라도 이것은 선거법 개정을 하지 말기 위한 그러니까 방해하기 위한 안이기 때문에 논의는 해볼 수 있으나 제3의 안으로 가자는 게 저희 입장입니다. 지금 패스트트랙 안이 아니고 당신들 안도 아니고 제3의 타협안으로 가자. 그런데 거기에 대해서 응하지 않고 있어요, 한국당이.",
  "어쨌든 지금 말씀하신 건 사실 꽤 중요한 얘기인데, 왜냐하면 조국 후보자나 조국 후보자의 부인이 관여된 개입이 된 사실이 있다면 법무부 장관으로서 문제를 삼을 수 있는 수준이다.",
  "하지만 그 사실관계는 좀 더 파악해보겠다.",
  "지금 현재로서는 그 교수님의 얘기가 제일 중요한 얘기인데, 그 교수님은 일단 “나는 아빠가 누구인지 몰랐다.”라고 얘기하잖아요.",
  "그건 잘 제가 이해가 안돼요.",
  "그런데 그것은 이해나 추정할 수 있는 문제는 아니에요. 정확하게 사실을 확인해야 될 문제입니다. 그래서 만약에 지금 우리 진행자 분께서 이해가 안된다고 말씀하시는데 그것은 그 교수님이 거짓말한다는 거거든요. 그러니까 쉽게 얘기할 수 있는 문제가 아닙니다.",
  "알겠습니다. 그러니까 교수의 입장도 조금 더 자세히 들어봐야 된다는 말씀이시네요.",
  "그분이 그런 거짓말할 이유는 없다고 저는 보이는데 하여간 정확하게 그 교수의 단순한 교육적 판단인지 부모들의 영향이 반영된 건지 이 문제를 분명하게 정리를 하고 판단을 해야 됩니다.",
  "입시 문제, 교육 문제는 우리 사회에서 블랙홀 아닙니까? 더불어민주당에서도 부담스러운 측면이 있을 것 같아요, 이번 사안은.",
  "당연히 엄밀하게 판단해야 되고요. 이 문제에 대해서는 그렇기 때문에 꼭 무슨 조국 수석을 성토하거나 책임을 지우거나 그게 중요한 게 아니고 정확하게 사실을 가지고 어떤 결정을 내리더라도 그 결정 잘 내렸다, 정확한 결정이었다. 이런 결정을 내려야 앞으로도 사람들이 이것을 교훈으로 삼을 수 있습니다.",
  "그 당시에는 꽤 있었습니다. 요즘에는 R&E라고 하는 것이 대학 입학에 영향력이 별로 없기 때문에.",
  "잠깐만요. R&E요?",
  "R&E이라고 그래서 Research & Education.",
  "요즘은 많이 사라졌는데.",
  "요즘에는 대학에서 반영하지 않으니까 좀 사라졌는데 과거에는 상당히 많이 반영이 돼서 위력적이었습니다.",
  "그래요? 그런데 이 조국 후보자의 딸 같은 경우에는 제1저자로 등재가 됐어요. 이 부분에 대해서 사람들이 많이 의아하다, 이렇게 생각하는데 어떻게 보십니까? 이런 케이스도 보셨나요, 종종?",
  "그런 케이스가 뉴스에 많이 나왔죠. 그래서 작년에도 그런 조사를 했었는데 사실은 고등학교 외고 2학년생이 제1저자가 된다고 하는 것은 쉬운 일은 아닙니다. 그러니까 아버지나 어머니의 지인이 아니면 그런 일은 쉽게 일어나지 않습니다.",
  "그러면 지금 말씀하시는 것은 조 후보자의 딸이 2009년도 입시 그러니까 2010년 수시전형이죠, 말하자면 정확하게 말하면.",
  "그때 당시에는 이런 논문 등재라든가 인턴십이나 지인들을 통해서 하는 것이 유행을 했었다, 이런 말씀이신 거고요. 그렇죠? 그런데 그 논문에 등재된 것이 결국은 입시를 위한 것일 텐데 대학에서 그게 중요한 점수로 반영이 됐습니까?",
  "그 당시에는 포트폴리오도 제출할 수 있었기 때문에 중요한 입시 전형 요소가 되어 있었습니다, 지금은 그렇지 않습니다만 과거에는 그렇게 되어 있었다고 볼 수 있습니다.",
  "포트폴리오라고 그러면 자기소개서 이런 거이랑 다른 건가요, 또?",
  "연구실적 같은 것을 낼 수 있었거든요. 그러니까 성적이나 자기소개서 이외에도 수상실적 같은 것 이런 걸 낼 수 있었기 때문에 그런 것들이 사실은 크게 영향력을 발휘하고 있었습니다.",
  "그래요? 그런데 지금 조 후보자 측도 그렇고요. 고대 측도, 고대 측은 한 번 말을 바꾸긴 했지만. 이 논문이 입시에 어떤 영향을 주지는 않았다. 이런 취지의 해명들을 하고 있다는 말이죠. 이것은 그러면 조금 당시 현실과 거리가 먼 해명이라고 볼 수 있을까요?",
  "그러니까 그 당시 고려대학교 입학 요강을 보면 뭐라고 되어 있느냐 하면 학교생활기록부는 학교생활기록부에 기재된 내용 및 교과와 비교과를 별도 제출한 모든 서류를 종합 평가한다고 되어 있습니다. 그러니까 수험생이 낸 모든 자료를 종합 평가하기 때문에 고등학생이 논문을 썼다는 얘기는 똑똑하다는 얘기니까 대학에서는 선호할 수밖에 없죠.",
  "그러니까 지금 이 소장님께서 말씀하시는 것은 대학입시에 일정 정도 반영될 수밖에 없다, 당시 상황으로 보면.",
  "특별하지는 않고요. 그 당시에 여러 의전원에 그런 전향이 있긴 했습니다. 의전원 입시라고 하는 것은 미트라고 그래서.",
  "의학교육입문검사를 보고 성적이나 아니면 서류 같은 것을 내서 들어가거든요. 그런데 그럴 때 어떤 데에서는 면접이 강화된 그런 의전원도 있었죠.",
  "그러니까 이번 의혹, 논란을 본 어떤 학생이 이런 글을 적었더라고요. 자기는 잠잘 시간 줄여가면서 아까 보신 자격시험 미트를 준비하느라고 힘든데 미트가 그때 당시에는 딸의 입시에는 성적에 반영이 안됐다고 하더라고요, 제출은 하지만.",
  "그렇죠. 미트 시험을 보긴 봤지만 성적을 반영한 건 아닙니다.",
  "그러니까 이렇게 열심히 하는 사람들만 억울한 것 아니냐라는 그런 글을 올린 것을 제가 봤어요. 그러면 그런 전형들이 그때 당시에 일부 있었다.",
  "지금은 또 달라졌어요, 이것도?",
  "지금도 그런 전형은 있는데요. 보통 요즘은 어떻게 하느냐 하면 미트하고 대학교 학점 그 다음에 영어 성적 이런 것을 갖추어야 되기 때문에 그때보다는 조금 엄해졌다고 볼 수 있습니다.",
  "그래요? 여러 가지 논란들을 겪으면서 많이 제도가 정비가 된 셈이군요.",
  "외국어고를 나와서 이공계로 가는 것, 이런 것들은 지금은 이 과반을 운영 안하는 것, 이 정도로만 규제되어 있는 건가요? 갈 수는 있는 거죠?",
  "그래서 자수하는 거잖아요.",
  "예를 들어 사형이라면 사형보다는 무기징역, 무기징역보다는 1년, 2년이라도 좀 줄이고 싶은 게 사람의 마음인데, 피해자 죽은 사람한테 악담을 한다는 말이에요.",
  "그게 이해가 안돼요, 그런 부분들이.",
  "사실 자수를 한다는 게 반성을 전제로 하는 거잖아요. 자신의 행위에 대해서 나 잘못했구나, 그러니까 나는 벌을 받는 게 맞겠구나 해서 자수를 하는 거잖아요. 그런데 이 사람은 반성 없이 자수만 한 거거든요. 그러니까 쉽게 말해서 단지 양형에 유리한 어떤 정황을 얻기 위해서 한 것으로 보이는데, 말씀하셨습니다만 취재진이 “마지막으로 할 말씀이 없습니까?”라고 했더니 “다음 생에 또 그런 식으로 하면 너 또 죽는다.” 이미 숨진 피해자를 향해서 거의 막말을 하고 있는 거죠. 이것은 전혀 죄책감도 없고 반성도 없다는 거고 범행의 원인을 피해자한테 모두 책임 전가를 하는 거죠. 이런 사람을 사실 보면 전형적인 공감능력 부족이고 자기중심적인 그리고 행동이 통제가 안되는. 그리고 보면 상시적인 거짓말을 하는데 본인은 거짓말을 하고 있다고 생각하지 않는 이런 사람인 거죠. 그래서 아직까지 결론이 난 건 아닙니다만 사이코패스일 가능성도 좀 있어 보입니다.",
  "애초에 처음에 나왔던 게 범행동기라고 할까요? 원인을 보면 4만원, 숙박비 4만원을 나중에 후불로 하겠다고 거기서부터 다툼이 생겼다고 하더라고요.",
  "본인의 진술이죠. 경찰서에 가서 했던 얘기인데, 이것도 사실 납득하기가 어려워요. 4만원을 안 주기로 하고 나중에 받기로 하고 그 사이에 반말로 시비가 된 게 발단이 됐다고 하는데 그게 새벽 003시입니다. 범행을 했던 시간은 또 아침 009시예요. 00006시간이 지난 이후에 자신의 둔기를 모텔에 있는 둔기를 가지고 자는 사람을 가격을 한 건데, 만약에 본인 말대로 우발적인 상황이었다고 그러면 바로 범행을 하죠. 그 직후에 하기 마련인데, 00006시간 동안 기다렸다가 하는 부분도 이해가 안되고요.",
  "계획을 세웠던 건가요?",
  "아니요, 그 계획을 세웠다고 하면 예컨대 다시 돌아와서 계획을 세웠다면 훼손한 이후에 상당히 감추기 좋은 곳으로 은닉을 해야 되는데 지금 이 사람의 진술에 따르면 그냥 훼손한 이후에 자전거에 싣고 가다가 강에 버렸다는 거거든요. 금방 발각이 됩니다. 행동 자체가 한편으로는 상당히 계획적이고 한편으로는 이성적인데 한편으로는 너무나 감정적이고 어설프고 이 부분이 혼재되어 있는 게 저는 다 믿어야 될지, 저는 좀 의문입니다.",
  "그러니까 말씀하신 대로 이런 사람들의 경우는 대체로 보면 자기 범행을 합리화를 시키게 되는데 그러면서 4만원 얘기라든지 이런 것은 그 뒤에 합리화를 위해서 추가된 얘기라고 볼 수 있을 것 같아요, 오히려. 그리고 이 사람들의 행위를 보면 대체로 보면 어떤 결정적인 이유가 있어서라기보다 어떤 하나의 행동에 트리거라고 그러죠. 방아쇠가 돼서 이 사람의 살인 본능이 자극이 됐을 뿐인 거죠. 그렇게 보는 것이 맞고. 이 사람이 그러니까 살인과 관련해서 치밀한데 이것에 대한 뒤처리는 또 치밀하지 못한 상황이 그래서 벌어진 것으로 보입니다. 그래서 이 사람 같은 경우에는 정신 감정이 필요할 것 같고요. 아까도 말씀 드렸습니다만 자기 중심적으로 행동하고 자기 중심적으로 판단하기 때문에 이런 형태의 보통 사람들이 이해할 수 없는 그런 모습이 나오지 않나, 생각이 들어요.",
  "그러니까 이게 일거리 하나 느는 게 싫은 거죠, 사람 마음이 그런데 그것을 방지하려고 사실 매뉴얼 같은 것을 만드는 거잖아요. 이럴 때는 이렇게 하는 게 원칙이다. 그런데 좀 정리를 해야 될 것 같아요, 경찰에서도 스스로.",
  "이 부분에 있어서는 정리할 필요가 있을 것 같아요.",
  "그런데 신상 공개, 아까 잠깐 얘기가 나왔었다는 신상 공개가 될까요, 이 정도 수준이면? 어떻게 보십니까, 전례로 보면?",
  "특정 강력범죄처벌 등의 특례법입니다. 규정은 범행을 저질렀을 만한 충분한 이유가 있어야 하고 아주 잔혹하고 그리고 수법이 치밀하고 이런 것 그리고 국민의 알 권리가 마지막 요건입니다. 세 가지 요건에 거의 다 부합은 해요. 특히 왜냐하면 훼손했던 부분, 그런 부분이 부합되기 때문에 저는 공개가 될 것으로 보이는데 다만 DNA하고 이런 것들 꼭 확인을 해야 될 것 같요. 그리고 만약에 정신병력이 프로파일러가 참여하고 있거든요. 지금 하고 있는데 뭔가 정신병력이 크게 문제가 되면 공개하기 어렵습니다.",
  "그런데 저는 박지훈 변호사 오시면 꼭 여쭤보고 싶었는데, 이 사람이 다른 얘기이긴 해요. 이 사람이 변호를 요청하면 하실 겁니까?",
  "저는 사실은 변호... 또 이런 질문을 하시네.",
  "아니, 고유정 사건에서 변호사가 굉장히 곤혹스러운 처지가 됐잖아요. 어떻게 봐야 될지, 참...",
  "4.7 재보궐선거 한 달여 앞으로 다가왔죠. 국민의힘 부산시장 보궐선거 경선에서 이언주 예비후보와 박성훈 예비후보 간의 단일화 협상이 최종 결렬되었습니다. 그래서 부산시장 경선은 박형준, 이언주, 박성훈 국민의힘에서는 3자 구도로 치러지게 됐습니다. 여기에 지난주 금요일 가덕도신공항특별법이 국회 본회의를 통과하면서 부산시장 선거에 어떤 영향을 미칠지도 관심이죠. 이언주 국민의힘 부산시장 예비후보 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "선거운동은 잘 됩니까?",
  "이제 막판이니까 그냥 전화 많이 드리고 그러고 있습니다.",
  "언제 확정이 되는 거죠, 국민의힘.",
  "확정은 이제, 뭐 발표는 03월 04일에 하는데.",
  "2일하고 3일에 돌아가는 여론조사 그게 이제 3일에 끝나기 때문에 시기적으로 3일에 확정되는 거죠.",
  "그러면 뭐 한 이틀밖에 남지 않았네요.",
  "네, 이틀 남았어요. 여론조사 많이 받아주십시오.",
  "끝까지 최선을 다하실 것 같은데 후보님은 이제 여성 정치인 중에서는 코로나19 백신 접종을 처음으로 1호로 맞겠다 이런 말씀도 했어요, 지난주 금요일에. 이게 어떤 의미인가요?",
  "국민들이 불안해하니까 먼저 맞고 괜찮은지 보여주겠다 뭐 이랬는데 이제 최근에 보면 사실 화이자 백신하고 아스트라제네카하고 좀 차이가 있기는 한 것 같아요. 뭔가 경증이기는 하지만 이상 문제가 좀 나오고 있고. 그래서 어쨌든 국민들 입장에서는 불안해하니까 우리가 좀 앞장서자 이런 의미인데요. 꼭 제가 그때 당시에는 상당히 누가 먼저 맞냐, 뭐 맞으면 어떻게 되는 거냐 이런 얘기들이 분분했었거든요.",
  "여기에 15명씩 생활하고 그렇습니다. 지금도 그런 상황이고 그것이 단지 생활여건들이 취약할 뿐만 아니라 거기에서 최소 5명 이상 생활하면 위계질서가 생기게 되고요.",
  "감독, 코치, 주장, 선배 그리고 그중에서도 이건 그냥 형태상의 위계질서고 누가 스타 플레이어인가, 어린 선수들이기는 합니다만. 어느 선수가 진짜 잘하냐에 의해서 그 선수 중심으로 이제 상급학교 진학이 막 이루어지는 그런 구조이기 때문에 이런 구조 자체에 우선 더 관심이 가야 한다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "잠은 집에서 자야 할 것 같은데.",
  "인권위원회 조사관이 제가 개인적으로 들은 이야기인데요. 실태조사를 나갔어요. 경기도 어느 지역인데. 그래서 뭐 빨래를 어떻게 하는지 하루 생활을 어떻게 하는지. 우리가 이렇게 누가 누구를 때리지 않는다고 하더라도 시간의 통제, 공간의 압력 아주 조밀조밀한 인간관계 심리적인 압박 이런 것이 다 사실은 중, 고등학교 때 굳이 미리 체험할 일은 아닌데 어쨌든 그런 상황 속에 있다가 이제 조사를 하고 나오는데 한 학생이 물건 놓고 갔다고 따라오더래요. 그래서 놓고 간 물건이 없는데 하고 이렇게 했더니 그 친구가 막 와서 집에 가고 싶다고 죽은 소리로 말한 대요. 작은 소리로. 여럿이 있을 때는 말을 못하니까 저 선생님 물건 놓고 가셨어요, 하고 학교에 와서 저 집에 가고 싶어요라고 말을 하는 게 2019년에서 2020년에 한국스포츠의 한 단면이라는 거죠.",
  "그런데 16만호도 굉장히 많은 물량이에요. 압구정동의 16배 정도됩니다.",
  "그러니까요. 그러니까 제가 이게 지금 그리고 강변도로가 전체 총 강변도로가 올림픽대로와 강변북로 아니겠습니까? 여기를 다 합치면 한 70km에서 73km 나옵니다. 지금 이걸 짓겠다는 게 15km, 20km고요. 여기서 충분한 물량이 나오지를 안죠. 오히려 철도 위에서 많이 나옵니다.",
  "서울을 지나는 철도부지가 굉장한 대규모거든요.",
  "그 지하철 1호 선 지하화 관련해서도 박영선 후보는 이거 당장 할 수 있겠느냐. 뭐 이렇게 지적을 한 것 같던데요.",
  "그건 맞아요. 시간은 좀 걸리죠. 왜냐하면 지하화 사업이라는 게 원래 시간이 많이 걸려요. 그러니까 강변도로 위를 씌워서 짓는 게 오히려 빨라요. 인공대지 만들고 집 짓는 데까지 한 4년 걸리거든요. 그러니까 그런데 철도는 지하화하는 것이 굉장히 오래 걸리죠. 그러니까 철도 지하화와 역세권 개발을 동시에 해야 하는 겁니다, 사실은. 그렇기 때문에 철도 지하화 전체를 완성한 다음에 집을 짓는 게 아니니까 제가 볼 때는 그것은 어렵지 안다 이렇게 보입니다.",
  "국민의힘 쪽에서는 이번 선거의 성격을 박원순 책임론, 정권심판론 이렇게 주장을 하고 있는데요. 반론을 펼치신다면 어떠십니까?",
  "아니요, 그거는 이제 결국은 야당은 그렇게 주장할 수 있는 거 아니겠습니까? 그런데 국민의 민심이 과연 그 이슈에 반영하느냐 이게 되게 중요한 것이죠. 그런데 초기에는 정권심판론과 박원순 책임론 이런 것들이 일부 끄덕거리는 시민들이 꽤 계셨어요. 그런데 지금 이제 본격적으로 양 당의 경선이 한참 무르익으면서 최근에 나온 여론조사 결과들을 보면 상당히 그쪽 이슈에 반응하는 시민들이 현저하게 감소하고 있는 추세입니다. 어제 여론조사 기관이 합동으로 조사한 것들 어제 KBS 토론에서 공개를 했는데요. 대통령 심판론보다는 여당에 힘을 실어줘야 한다는 여론조사 결과가 근소한 차이로 앞서는 것으로 나온 결과도 있었거든요. 그래서 저도 사실은 처음 보고 이 민심이 변하는 건가. 그런데 어쨌든 선거 성격 전체를 그런 야당의 주장이 지배하고 있는 것 같지는 않습니다.",
  "여권 단일화 이야기도 계속 나오고 있습니다. 김진회 열린 민주당 후보, 조정훈 시대전환 후보까지 함께하는 단일화 추진하는 거는 맞죠?",
  "그거는 어떻게 잘 될 것 같습니까?",
  "이거는 사소하게 이런저런 방법론에 대한 의견 차이는 있는데 열린 민주당 후보하고의 견해 차이를 좁혀야 한다고 하더라고요, 당에서. 그런데 그거는 당에서 추진하고 있어서 저희 후보가 03월 02일에 확정이 되면 다시 상의해봐야 할 일입니다만 후보 단일화를 추진한다고 하는 큰 정신에는 이제 합의가 되어 있는 거니까 구체적인 방법론에서 이제 군소정당 후보의 입장을 얼마나 반영할 거냐. 이런 문제가 남아 있죠. 다만 이제 시간이 너무 촉박하니까 그 안에 후보들이 원하는 내용들 다 충족시킬 수 있을지. 저는 시간 문제라고 봅니다. 방법이야 뭘 해도 할 수 있는데 그 일주일 사이의 시간에 그분들이 원하시는 걸 다해줄 수 있는지 이게 관건 아니겠습니까?",
  "검찰개혁 시즌2와 관련해서는 당내의 이견, 특히 당정청 간에 이견이 있는 것 같다는 보도들이 많이 나오네요. 속도조절론, 검수완박. 어떻게 보십니까?",
  "아니, 저는 민주당은 민주정당입니다. 그리고 당청 간에 여러 가지 다양한 주제들을 얘기하는데요. 그 안에서 다양한 의견이 나올 수 있지 않겠습니까? 그러니까 이런저런 의견들이 나오고 있고 그걸 조율하고 있는 과정을 전체적인 시기조절론으로 이렇게 딱 규정한 것은 여권 지지층의 틈새 벌리기 이런 느낌이 들어요.",
  "야당에서는 이걸 레임덕이라고 비판을 하고 있고요.",
  "레임덕이라는 말은, 민주주의는 레임덕이다라고 하는 잘못된 생각이죠. 그런데 우리 당 안에서 분명히 그런 견해를 가지신 분이 있어요. 권력기관의 개혁에 너무 몰두하다가 국민들에게 약간 뭐랄까. 실망을 끼쳐 드린 측면도 있는 거 아니냐. 그러니까 조금 하기는 하더라도 선거 이후에 하자 이렇게 주장하시는 분들이 분명히 있어요.",
  "후보 본인 생각은 어떠세요?",
  "저는 이런 권력기관의 개혁 문제는 선거와 무관하게 국민의 의견에 따라서 묵묵히 진행하면 된다 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 중수청 설치를 그냥 계속 해야 된다?",
  "저는 제일 중요한 건 중수청 문제보다는 수사기소권 분리를 해서.",
  "그냥 신속하게 빨리하는 게 좋다 이런 입장이시네요?",
  "신속하다기보다는 정해져 있는 일정대로 심사하고 토론하고 하면 되지 국회가 자꾸 정치적인 어떤 일정들에 대해서 보류하고 이렇게 가면 더 오해가 쌓인다. 해야 할 일을 그냥 묵묵히 하면 된다 이렇게 보고요. 애초부터 우리는 수사권, 기소권의 완전 분리가 목표 아니었습니까? 그런 측면에서 본다면 저는 그냥 그 문제에 대해서 국민들의 의견을 따라서 그냥 진행하는 게 맞지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "가덕도 어제 문재인 대통령 방문했는데 선거 지원 운동이라는 야당의 비판 어떻게 말씀하실 겁니까?",
  "원래 야당은 늘 그렇게 얘기하죠. 대통령이 가시는 모든 일이 다 선거에 영향을 미친다고 주장을 하니 할 말이 없죠.",
  "그런데 이게 정말 계속 돌아가는 게 2016년에 박근혜 전 대통령도 대구하고 부산을 방문했더라고요, 총선 앞두고.",
  "그런데 그때 당시에 야당인 민주당도 비슷한 얘기를 했던데.",
  "맞습니다. 그러니까 여야가 바뀌면서 늘 그런 주장을 하는 거예요. 저는 그래서 그냥 정치적 공세다. 야당이 그런 말도 안 하면 야당이겠습니까? 그러나 우리가 볼 때는 아니, 그렇다고 대통령이 선거를 의식해서 해야 할 일 하지 말라는 말이냐? 또 이렇게 생각하는 것이죠. 그런데 어떻게 보면 제가 볼 때는 가덕도 신공항 문제는 국가적 과제고 대통령의 공약사항이기 때문에 대통령이 제일 먼저 선거용으로 이슈를 치고 나왔으면 그렇게 주장할 수 있겠지만 당과 부산 지역에 있는 우리 후보들이 먼저 치고 나왔고 또 당에서 오늘 통과를 앞두고 있기 때문에 이제 그 이후에 대통령이 움직이신 건 딱히 선거용이라고 보기는 좀 어렵죠. 본인의 공약 실천용이라고 봐야죠.",
  "3중 자문절차라는 건 어떻게 하는 겁니까?",
  "보통 저희 식약처에서 새로운 약이 들어올 때 중앙약사심의위원회라는 위원회를 통해서 약에 관한 전문가 또 임상에 관한 전문가 그러니까 의료현장에서 일하시는 전문가들의 의견을 청취하는데 이번에는 저희가 코로나19 상황에서 평소보다 굉장히 신속하게 하기 위해서 좀 심사 기간을 매우 단축하려고 노력을 했습니다. 그러다 보니 혹시라도 이게 좀 빠뜨리는 부분이 있을 수 있지 않겠느냐라는 염려가 있을 수 있어서 이 자문 체계를 3중으로 설계를 해서 우선 보다 실무자급의 전문검증하는 체계를 새롭게 도입을 했고 그리고 최종적으로는 중앙약사심의위원회를 거치지만 또한 마지막으로도 최종적으로 외부 전문가들이 참여하는 최종 점검위원회까지 3중으로 이번에는 스크린하는 이런 심사를 하는 이런 자문 체계를 거쳤습니다.",
  "심사를 할 때 서류심사만 하는 게 아니고 직접 물질을 가져와서 그걸 가지고 면밀하게 검토를 하는 겁니까? 다시 한 번 실험을 해보고 이런 것도 있습니까?",
  "허가 과정에서는 그러한 실험은 없습니다. 서류로서 심사를 하지만 백신의 경우에는 허가된 의약품이 국민들에게 사용될 때 실제 품질의 안전성이 어떠한지를 저희가 직접 실험을 통해서 검사하는 절차를 거치고 그러한 국가가 승인을 해서 출하가 되는 국가 출하 승인이라는 제도를 거치게 되어 있습니다. 백신이 아무래도 건강한 국민들이 맞는 의약품이다 보니까 안전성에 있어서 더 철저한 검사가 필요하다는 이런 내용으로 법에 의해서 약사법에 의해서 출하 승인하는 절차를 다시 한 번 거치도록 규정이 되어 있고 이번 아스트라제네카 백신은오늘부터 접종이 시작되는 이 제품도 이러한 절차를 거쳤습니다.",
  "아스트라제네카 백신과 관련해서 우리가 좀 잘못 알고 있는 게 이게 효과가 약간 떨어지는 것 아니냐. 이것 때문에 65세 이상에 대해서 이것 때문에 지금 일단 스톱, 65세 이상은. 이렇게 됐던 거죠. 부작용 때문에 문제가 됐던 건 아니고?",
  "그럼 임상을 더하면 되겠네요.",
  "그래서 임상을 추가적으로 지금 진행을 미국에서 1천만 명 대상으로 하고 있고 이 대상에는 20% 정도가 이제 65세 이상의 어르신들이라서 이 결과를 어느 정도 확인할 수 있는 시점이 되면 아마 추가적인 심사를 통해서 다른 미흡했던 부분에 대한 결정을 추가적으로 할 수 있을 것으로 봅니다.",
  "그 시점을 한 4월 정도로 보시고 그래서 4월 때 아스트라제네카도 65세 이상 맞을 수 있다, 없다. 이걸 결정하겠다 그런 말씀이군요, 그러니까?",
  "그러니까 정부 내에서는 허가는 65세 이상도 맞을 수 있다고 지금 이미 허가는 나온 상황이지만.",
  "이 두 층에 혜택이 집중시킨 이유는 뭘까요?",
  "일단 지금 제일 혜택을 많이 보고 있는 게 30대 신혼부부 그러니까 특별 공급 물량 중에서도 신혼부부만을 대상으로 30% 물량이 지금 공공 30%, 민간 20%가 물량 배정이 되고요. 또 생애 최초 특별 공급 물량이 25%인데, 여기에도 자격이 주어지고 신혼희망타운이라고 그래서 아예 신혼부부만을 대상으로 한 주택 공급도 있습니다. 그러니까 전 계층에서 전 세대에서 30대 신혼부부에게 가장 물량을 많이 배정하고 있는 거거든요, 지금.",
  "그러면 세대 문제가 좀 있는 거네요.",
  "이게 두 가지 문제가 있습니다. 그러니까 세대 간 문제와 세대 내 문제가 있는데, 세대 간 문제로 놓고 보면 최 기자님도 나이를 먹었으니까 사실은 생애주기로 보면 부모한테 재산 물려받은 게 아니면 30대라는 건 이제 막 결혼을 하고 직장생활 시작해서 돈을 쭉 모아야 되는 시기인 거잖아요.",
  "서울에 집 못 사요.",
  "보통 사람은. 30대면.",
  "오히려 사실은 집을 마련해야 될 준비나 절박성은 40~50대에게 있는 거거든요. 그러니까30대부터 결혼하고 직장생활하면서 돈 모아서 어느 정도 자기 자본금을 준비해떼어 사람들, 전세금이라도 준비해떼어 사람들.",
  "이른바 보통의 흙수저.",
  "지금 정부조직 개편을 계속 말씀하셔서 그게 맞는 것 아니에요? 중수청을 또 법무부 산하에 둘 거냐? 어떻게 할 거냐? 이것도 독립해서요. 둘 거냐? 이것도 논란이 될 거니까.",
  "그렇죠. 지금 중수청에 그러니까 지금 미국 FBI를 모델로 해서 황운하 의원도 FBI 얘기합니다만 미국 FBI는 법무부 산하에 있습니다. 그런데 또 법무부 산하에 중수청이 가는 건 또 반대하세요. 그래서 저는 어떤 모델을 갖고 하시는지 잘 모르겠는데 어쨌든 간에 그게 법무부 산하에 있을 거냐, 행안부 산하에 있을 거냐가 있고요. 또 하나는 중대범죄수사청을 만든다면 행안부 산하에 있는 국가수사본부하고 왜 이 2개를 따로 둬야 되느냐? 미국 FBI 모델은 뭐냐 하면 지금 얘기되고 있는 중수청과 지금 경찰이 만든 국가수사본부가 합쳐져 있는 모델이거든요. 그러면 아예 정부조직 개편 차원에서는 이 2개를 따로 만드는 게 아니라 아예 국가수사본부하고 중대범죄수사청을 합쳐서 정말 제대로 된 미국 FBI 같은 모델을 만들 수도 있는 거거든요. 이런 것들을 종합적으로 검토해서.",
  "영장청구권을 줄지 안 줄지도.",
  "포함해서 종합적으로 검토하려면, 보세요. 영장청구권을 줄 거냐, 말 거냐? 어느 부처에 둘 거냐? 중수청과 국가수사본부를 따로 둘 거냐, 2개를 합칠 거냐? 이런 것들이 종합적으로 검토되어서 차기 정부 하에서 공약으로 나오고 그 과정에서 공론화되고 토론되면서 검증되어진 뒤에 차기 정부에서 실시해도 전혀 문제가 없고 오히려 그게 이 사안이 갖고 있는 중대성으로 놓고 보면 충분한 공론화가 필요한 거죠. 중대범죄수사청 얘기 나온 지가 이제 겨우 두 달 됐는데, 그거를 석 달 만에 입법 발의하고 여섯 달 만에 통과시키지 않으면 안되는 거다, 이건 말이 안되는 거죠.",
  "그러네요. 그러면 앞으로도 계속 이런 발표가 있겠네요.",
  "예, 그래서 어제 저희들이 발표를 할 때 향후 공급에 대한 일정도 3월에는 우리 도심 공급 확대를 위해서 지자체에서 요구하는 그런 지역이라든지 그 다음에 5월에는 우리 공공이 직접 시행하는 재개발, 재건축 등에 대해서 들어갈 거고 그래서 7월에는 또 뭐냐 하면 1차 후보지를 발표를 할 거고, 또 4월에는 어제 발표하고 남은 공급택지 물량도 또 발표를 합니다. 그래서 매달 하는데.",
  "매달 하는 거군요?",
  "예, 매달 하는데 지금 공급 확대를 위해서는 이거를 또 그달치를 모아서 하지 말고 합의가 되면.",
  "또 바로바로 하고 해서 속도를 더 빨리해서 공급이 나온다하는 메시지를 저는 주는 게 시장 안정을 위해서 맞다고 봅니다. 그래서 속도전은 더 빨리할 거예요.",
  "광명 시흥 같은 경우는 어느 정도 규모인가요, 이게? 땅 넓이가?",
  "7만 세대를 짓는 면적이기 때문에 3기 신도시 6개 가운데 면적이 가장 크고요.",
  "일산랑 분당랑 비교하면 어느 정도.",
  "분당하고 일산하고보다는 조금 적은데 일산과 거의 같은 규모라고 보시면 될 겁니다.",
  "일산 신도시하고 거의 같은 규모다?",
  "예, 같은 규모라고 보면 됩니다.",
  "여의도로 따지면 여의도 한 몇 배되겠네요.",
  "여의도 한 4개 반 정도되는 그런 면적이 되는 거고요. 그래서 광명 시흥은 우리 지금 수도권 서남부에서는 정말 매력 있는 입지를 가지고 있는 거고 그래서 서울에서 동서남북으로 보시면 남양주 왕숙지구, 하남 교산, 고양 창릉 해서 뭐냐 하면 나머지 지역에는 신도시가 있는데, 서남권에만 지금까지 없었고요. 그래서 광명 시흥은 아마 다른 어떤 3기 신도시보다 더 매력적인 그런 공간적인 이점을 가지고 있습니다.",
  "지금 발표 내용에 민간 분양은 얼마나 할지 아니면 공공임대는 얼마나 할지 이런 것들도 다 들어가 있습니까?",
  "원래 저희들 법령상으로는 공공임대주택 물량이 35% 이상.",
  "예, 다음이 공공분양이 25% 이하라고 해서 법령 규정이 있는데 이 틀 내에서 저희들이 지구 계획을 확정을 할 때 그때 광명시와 시흥시의 의견도 듣고 또 주민들 의견을 들어서 전반적인 최종 물량 계획은 그때 나옵니다.",
  "그러면 35%가 임대고 공공분양이 보통은 이렇게 되어 있다는 거죠, 법령에는?",
  "40%가 그러면 민간이라는 이야기네요?",
  "그러면 4X7에 28이니까 2만 8천 호의 순수한 민간분양 아파트가 나오고, 그 다음에 공공분양을 25%로 보시면 전체의 4분의 1이니까 한 번 보자. 약 한 1만 8천 호 정도의 공공분양 물량이 나오기 때문에 내 집 마련 수요는 저희들은 충분히 흡수 가능하다고 보는 거고요.",
  "문제가 되는 게 또 가격일 텐데, 얼마에 분양할 수 있겠느냐? 어떻게 예상하세요?",
  "보통 저희들 공공주택지구에서 분양할 때는 시세 대비 보시면 70% 내지 80% 수준으로 저렴하게 분양을 합니다.",
  "시세 대비라는 건 인근 아파트?",
  "인근 아파트 대비. 그런데 이게 제가 과거에 취재할 때 보니까 이걸 일단 수용을 하잖아요. 수용을 할 때 돈을 줄 것 아닙니까? 사유지는. 그린벨트든 어디든 간에. 그러면 돈을 주고 그 돈을 받고 토지공사에서 기반 조성을 할 거죠. 상하수도 같은 것을 놓고 땅 고르기 작업을 하는데 그러고 난 다음에 민간분양을 할 때는 건설사에게 넘길 것 아니에요? 다시 팔죠?",
  "그때 팔 때는 어느 정도의 이익을 남기나요?",
  "일단 공공주택지구이기 때문에 LH나 공기업이 자기 수익 창출을 위해서는 할 수 없습니다. 왜냐하면 민간에게 택지를 분양할 때는 정부가 왜냐하면 공공이 수용을 해서 매각하는 땅이기 때문에 예를 들면 공공임대를 짓는 용지 같으면 조성원가, 원가만 받든지 장기임대 경우에는 원가보다 더 값싸게 분양을 하는 거고, 다음에.",
  "민간분양도 아파트 평형. 예를 들면 소형 같으면 더 원가보다 조금 더 올려서 받고. 그래서 그 주택의 용도가 뭐냐에 따라서 택지 가격을 차별화해서 저희들이 판매를 하고 있는 거고요.",
  "금고 이상의 형을 받은 의사는 면허를 취소하는 법안, 이게 국회 상임위를 통과하면서 대한의사협회가 총파업 카드를 꺼내들었고, 문제는 당장 내일모레입니다. 26일이때부터 코로나19 백신 첫 접종을 실시한다고 하는데 의사들이 총파업하면 백신 접종할 수 있겠는가. 정부 방역정책에 차질을 빚을 수 있다, 이런 우려가 나오고 있습니다. 의협의 백신 접종 보이콧 선언, 우리 보건당국은 어떤 입장이고 어떠한 대책 마련되어 있는지 보건복지부 이창준 보건의료정책관 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "이창준 정책관님이시죠?",
  "일단 의협이 백신 접종 보이콧 선언을 했는데, 이거는 선언입니까? 아니면 진짜로 하는 것으로 지금 생각을 하시는 건가요?",
  "의료법이 보건복지위원회 통과하고 나서 법 통과에 대해서 백신 접종 거부할 수도 있고 총 파업에 돌입할 수도 있다는 의견들이 나왔는데요. 어제 상황을 지켜보면 지금 의사협회가 3월에 차기 의협회장 선거가 예정되어 있습니다. 거기에 출마하고 있는 의협회장 후보자들이 백신 접종을 거부하는 것은 바람직하지 않다. 국회 협의나 협상력을 강화해서 지금 25일에 법사위에 상정되는 의료법 개정안에 여러 가지 문제되는 조항들에 대한 협의를 하는 게 바람직하지, 백신 접종 거부를 하는 상황은 바람직하지 않다는 입장이고요. 의사협회 측에서도 여러 가지 개정안에 대한 수정안을 제시해서 그런 부분이 바람직한 방향으로 개정되도록 노력하겠다, 이런 입장을 밝혔기 때문에 당장 백신 접종 거부나 이런 상황은 발생하지 않을 것이라고 지금 판단하고 있습니다.",
  "화제가 되는 이슈를 깊이 있게 파헤쳐보는  세상 모든 것이 궁금한 남자 김준일 뉴스톱 대표 오늘도 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "호기심 많은 남자 김준일 대표입니다. 오늘은 어떤 이슈를 들고 오셨습니까?",
  "이번 서울시장 선거는 부동산 선거다라고.",
  "할 정도로 지금 엄청난 공약들이 막 쏟아지고 있습니다. 그래서 이게 얼마나 실현 가능한지 내용이 뭔지를 하나하나씩 후보별로 팩트 체크를 해보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다.",
  "여당부터 해볼까요, 더불어민주당?",
  "일단은 그전에 우리가 개념을 좀 이해하셔야 돼요.",
  "개념을 알자. 자, 서울에 몇 가구가 있을까요, 주택이?",
  "서울에 한 400만 가구 조금 안 되겠죠?",
  "한 380, 370만 이 정도가 있습니다. 이게 시점에 따라서 다른데 그 정도고. 지금 제가 기준점을 말씀 많이 드려요. 압구정동 말씀을 드립니다. 법정동으로 압구정동에는 한남대교. 한남대교 밑에 강남대로부터 시작해서 청담고 해서 올림픽대로 밑에 있는 아파트 단지들이 다 압구정동이에요, 거기가. 거기에 몇 가구가 있을까요?",
  "거기에요? 거기에 한 5만 가구 있으려나?",
  "1만 가구 있습니다, 정확하게.",
  "1만 가구? 생각보다 적구나.",
  "이 이야기 많이 했어요. 사실은 박근혜 전 대통령도 공약에 철도뿐만 아니고 도로 덮는 이야기가 있었거든요.",
  "어찌됐든 그런데 이제 우상호 후보가 그렇게 이야기를 했는데, 현실성이 없고 조망권 문제, 이런 이야기들이 나오는 거죠. 그래서 그런 이야기가 있고 박영선 후보 같은 경우에는 이제 토지임대부 주택을 얘기를 했는데.",
  "뭐 저는 토지임대부 주택을 긍정적으로 보긴 하는데요.",
  "이거는 경실련이 주장해왔던 것이고.",
  "서울에 그런데 토지임대부로 할 만한 땅이 있느냐, 지금? 서울시가 보유하고 있는 땅이 얼마나 있느냐는 거예요. 그래서 이제 각 당에서 이야기를 하는 거는 철도기지 이전 이런 이야기를 하고 있어요. 철도기지 이전을 하면 도대체 얼마나 땅이 나오고 그러면 이전을 하면 옆에 경기도로 갈 것 아니에요? 경기도에서 받아준답니까? 그러니까 이런 문제들이 있는 거예요. 순수하게 지하철을 연장한다는 거예요, 지금 5호 선 같은 거를 강서구에 있는 철도기지를 연장해서 더 저쪽으로 바깥으로 설치한다는 건데, 그러면 경기도하고 협의를 해야 되는 건데, 서울시장이 너무 쉽게 이런 것들을 다 이야기를 하고 있다.",
  "토지임대부 주택은 면밀히 살펴봐야 되는 게 기존에 부지들 있지 않습니까? 사유지들을 정부나 시가 산 다음에 그걸 토지임대부로 하는 거니까 그 토지는 계속 갖고 있고 그 다음에 렌트비를 받듯이 그냥 임대료를 받듯이 중산층 서민들에게 그 값만 월세만 받는 그런 식의 싱가포르 방식을 구상을 하는 그런데 거기에 연금이나 기금이 들어가면 서로 간에 수익률이 맞지 않느냐? 그런 구상을 하는 분들도 꽤 많았죠.",
  "신 수석이 뭔가를 바로 잡고 싶어했다, 검찰과 관련해서. 그거는 뭘까요?",
  "예를 들어서 이제 울산시장 선거라든지 월성1호기 사건이라든지 라임, 옵티머스 사건이라든지 동부구치소 코로나 확산 사건이라든지 또 김학의 차관의 불법 출금 금지 사건이라든지 이런 것들을 지금 소위 말하는 권력형 5대 비리라고 하잖아요. 그것을 청와대는 가급적 현 상태에서 그냥 덮어나가려고 할 것이고 국민들 감정 그것은 밝혀야 된다는 이야기니까 신 수석은 그걸 원칙대로 검찰에 맡겨서 엄정하게 수사하면서 넘어가려고 할 거고, 그런 것 아니겠습니까? 그러니까 청와대는 권력형 비리를 덮으려고 할 거고 신 수석은 그걸 막 밝힐 건 밝히고 또 따질 건 따지고 처벌할 건 처벌하고 이렇게 해서 넘어가려고 할 거고 그런 차이가 안 있겠습니까?",
  "청와대가 덮으려고 할 거라는 건 이재오 고문님의 주장이신 것 같고 5개 범죄라고 하는 것은 또 국민의힘랑 신 수석의 생각이 똑같다는 쪽으로 들리기도 하는데요. 너무 빙의해서 말씀하시는 것 아닙니까?",
  "그거는 내 입장에서 이야기하는 거니까. 아니, 내가 이게 KBS가 맨날 여당 소리만 주로 많이 하는데.",
  "아유, 그건 또 조금...",
  "야당 소리도 들어야 되니까 그거는 내 입장에서 하는 이야기니까 아마 내 이야기가 국민의 감정하고 거의 비슷할 거요.",
  "그런데 그 즈음해서 중간 간부 인사도 있었다는 말이죠, 검찰 중간 간부 인사도 있고 그랬는데, 아까 말씀하셨던 그런 정치권 정권 차원의 그 비리로 의심된다는 그런 사건들의 담당 검사들은 다 유임이 됐습니다.",
  "그렇습니다. 그게 고검만 유임된 게 아니고 소위 추미애 라인이라고 하는 사람들 있지 않습니까? 대충 우리가 야권에서 말하는 검찰농단의 주인공들이라고 할까? 검찰 비리를 덮으려고 하는 사람들이라고 하는 추미애 라인이라고 하는 사람들은 그대로 다 있잖아요. 건재하잖아요. 그러니까 예를 들어서 이성윤 지검장을 바꿨다던지 이렇게 하면 이거는 그야말로 신 수석의 의견이 어느 정도 반영됐구나. 그런데 이번에 인사를 보면 임은정이라는 검사는 누가 봐도 검사라고 하기도 부끄럽죠. 정권의 나팔수처럼 되어 있으니까.",
  "누구요? 임은정 검사요?",
  "예, 그 사람은 또 검사의 지휘권을 줬잖아요, 겸직으로. 이런 것들은 일명 권력형 비리라고 하는 그 수사의 사람들을 그대로 둔 반면에 또 한편으로는 추미애 라인이라고 하는 권력형 비리를 은폐하거나 축소하려고 하는 사람들도 그대로 둔 거죠. 그러니까 아주 이상하게 되어버린 거죠.",
  "임은정 검사를 정권의 나팔수.",
  "다 그렇게 보죠. 우리 야권에서는 뭐, 대부분 국민들이 그렇게 보죠. 맨날 검사라는 사람이 맨날 무슨 정권 편이나 들고 그러니까. 검사는 그러면 안되잖아요, 중립인데.",
  "아, 검찰이라고 하는 게 여야 구분 없이해야지, 검사가 대놓고 여당 편들고 대통령 편들고 그러면 되겠습니까?",
  "그래도 국민들 일부는 그러면 검찰총장은 야권 편을 들고 있는 것 아닌가, 이렇게 생각하시는 분들도 있는데요.",
  "그렇게 생각하는 분들도 있죠. 검찰총장이 권력형 비리를 수사하는 것은 오히려 야권 입장에서 하는 거다, 이렇게 보는 국민들도 있죠.",
  "그러면 검찰총장은 야권의 나팔수입니까?",
  "그거하고는 다르죠.",
  "그거하고는 좀 다르고요.",
  "검찰총장이 야권을 지지하거나 야권을 편들어서 하는 건 아닌데 대개 야권이라고 하는 것은 권력을 비판하고 견제하는 거잖아요. 권력형 비리를 철저하게 수사하라고 하는 것이 야권 입장이지 않습니까? 그런데 비리를 철저히 수사하는 사람이니까 뭐 그렇게 국민들이 볼 수도 있지만 그렇다고 검찰총장이 야당 편든다고 볼 수 없지만 임 검사 같은 사람은 경우가 다르잖아요.",
  "경우가 어떻게 다른지 좀 구체적으로.",
  "이런 것이지 않습니까? 예를 들어서 검찰총장이 권력형 비리를 수사하는 데는 검찰권을 행사하는 거고 임은정 검사가 청와대를 비호하고 대통령을 비호하고 민주당의 주장을 비호하는 것은 그것은 드러내놓고 정권의 편을 드는 거잖아요. 정권의 나팔수 역할을 하는 거잖아요. 그거는 검찰권을 행사하는 건 아니잖아요. 그렇않지습니까?",
  "저는 뭐 다 비슷비슷하더라고요.",
  "예, 특별히 누가 잘했다. 저도 좀 눈여겨봤는데 눈여겨봤는데 나경원 후보랑 오세훈 후보가 하는 것도 봤고 또 안철수 후보랑 금태섭 후보가 하는 것도 봤는데, 토론에 있어서 우열을 가리기는 좀 어렵고 누가 자기의 정치적 소신이나 정책의 실현 가능한 것을 진정성 있게 이야기하느냐? 이런 차이는 있을 수가 있는데, 그러나 뭐 큰 차이는 있국민습니까?",
  "이 사람은 뭐가 좀 부족하더라, 이런 거는 혹시 조언해주실 것은 없나요?",
  "뭐 본인들은 다 열심히 하는데 내가 후보들한테 조언을 한다면 이번 시장 1년짜리잖아요, 임기가. 유권자들 피부에 와 닿게 하려면 내가 시장이 되면 임기 1년 동안에 뭘 확실히 하겠다, 이런 게 딱 있어야 되잖아요. 예를 들어서 뭐 이명박 시장 들으면 청계천 이렇게 이야기하듯이 뭐가 내가 1년 동안에 뭐 하나 확실히 하겠다, 이게 있어야 되는데 그냥 뭐 부동산 몇십만 호, 이러니까 듣는 사람들은 그냥 허황하게 들리죠, 다들.",
  "차별성을 어떻게 가져갈 것이냐, 그게 중요하다.",
  "그렇죠. 구체성. 그리고 시민들의 피부에 와 닿게. 아, 저 사람 시장되면 저거 하나는 확실히 하겠구나, 이게 있어야 되는데 나는 후보들은 그게 없는 것 같아요.",
  "상반기 내가 아니면?",
  "예, 상반기 내 통과되지 않으면 현실적으로 여러 가지 향후 예상되는 정치 일정상 21대 국회 내에 처리가 어려울 수 있고 이제하반기부터 대선 국면으로 가지 않습니까?",
  "그렇죠. 9월부터는 전당대회를 하고 그래야 되잖아요.",
  "그렇게 되죠. 그렇게 대선 국면으로 가고 내년에 대선이 치러지고 정권이 어쨌든 어떻게든지 바뀌지 않습니까? 그 이후에 이것이 계속 어떤 현안으로 등장하기는 쉽지 않죠.",
  "그러니까 여름까지 하지 않으면 동력을 잃어버릴 것이다.",
  "그럴 수 있죠. 그런데 수사, 기소 분리에는 모두가 공감하는 검찰개혁의 최종 종착점이거든요. 이 마땅히 해야 할 일을 지금 하지 않으면 못할 수 있다면 다른 대안이 없는 겁니다.",
  "신현수 민정수석 파동이라고 불러도 좋을 것 같습니다만 이 파동이 영향을 미칠 가능성...",
  "전혀 무관하다고 봅니다.",
  "무관하다고 보세요?",
  "네, 신현수 민정수석 관련 부분은 검찰의 인사와 관련된 부분이고요. 중대범죄수사청 수사, 기소 분리와는 전혀 무관한 내용이라고 봅니다.",
  "중수청의 수사관은 그러면 검사가 만약에.",
  "검사가 올 수도 있고.",
  "현역 검사가 지원하면 그 사람 수사관입니까, 그러면?",
  "수사관이죠. 검사의 옷을 벗고 사법경찰관 신분으로 오는 겁니다.",
  "경찰이 지원해도 수사관이.",
  "5년에 42명 최근 3년 동안은 19명. 최정우 회장 임기 동안입니다. 이게 사고당한 분들은 다 산재 인정을 받았습니까?",
  "네, 뭐 최근 사고 당하신 분은 대부분 사망 사고나신 분은 산재로 처리되거나 산재 사건으로 수사하고 있는 것으로 알고 있고요. 또 과거에는 현재도 그렇지만 산재가 은폐되는 경우 많습니다.",
  "산재받기가 힘들잖아요, 또.",
  "그래서 회사 측에서 좀 어떤 돈을 주고 적정한 위로금을 주고 그냥 산재로 처리를 하지 않는 경우가 있는데, 포스코는 어떤 가요?",
  "그걸 공상처리하는 경우라고 하는데요. 포스코에도 그런 경우가 좀 많습니다. 많고요. 또는 회사에서 10대 안전 철칙이라는 제도가 있습니다. 그래서 산재가 난 사람이 안전을 지키지 않았다는 이유로 정직, 감봉 등 중징계를 받기 때문에 이런 제도는 산재를 예방하는 목적이 아니라 산재 신고자들 이중 징계하는 징벌제도로 해서 실질적으로 노동자가 산재를 마음대로 못하게끔 막는 그런 제도입니다.",
  "그렇죠. 그러니까 산업재해로 사망했다는 노동자보다도 실제 공식적인 통계보다도 사실은 산업재해로 다치거나 사망한 사람들이 더 있을 수 있다는 거죠.",
  "현장에서 느끼기에 포스코는 어떻습니까? 안전 관리에 어느 정도 노력을 기울이고 있습니까? 이렇게 사망 노동자가 많으면 좀 정신을 바짝 차릴 것 같은데요.",
  "현장에는 안전사고를 줄이기 위한 실질적인 정답을 찾기보다는 노동자를 감시, 감독하는 인원만 늘리고 있다는 게 현실입니다.",
  "감시, 감독을 해요?",
  "예, 맞습니다. 예를 들면 최근에는 CCTV를 많이 늘렸고요. 또 작업 전후 작업 내용을 촬영해서 제출하도록 그렇게 하고 있습니다. 사실상 모든 문제를 노동자에게 있다고 보고 노동자를 감시하고 있는 문제가 어떤 산재 원인이나 재발 방지, 막을 수 있는 그런 대안으로는 불가능하다, 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 CCTV를 늘리고 뭐 작업 전과 작업 후에 어떤 사진을 제출하라, 이거는 일종의 안전관리 차원이라고 볼 수도 있는 것 아닌가요? 아닙니까?",
  "안전사고로 볼 때는 노동자의 문제, 행동에 문제가 있을 수 있고요. 관리적인 문제나 설비적인 문제, 환경적인 문제 이렇게 다양하게 문제점을 찾아서 가장 적합한 실제 원인이 어떤 것인지 찾아서 개선을 해야 됨에도 불구하고 사 측에서는 대부분 모든 문제를 노동자의 행동에 기인한다고 보고 노동자를 통제하려고 하는 그게 문제입니다.",
  "그러니까 산재 요인들에는 다양한 요인이 있을 수가 있는데, 그중에서 노동자 요인만 특별하게 보고 그것만 감시하려고 한다는 거잖아요.",
  "그러면 현장에서 느끼시기에 산재가 발생하는 다른 요인들 어떤 게 주요하다고 보세요?",
  "현재 산재가 주로 발생하는 것 같은 경우 관리적인 문제가 또 있겠죠. 예를 든다면 안전교육이 제대로 안 된다던지 설비적인 문제로 설비가 좀 노후됐다던지 오래돼서 최근에 사망 사고 난 것 보면 부식돼서 잘려 들어가서 사망하셨지 않습니까? 그런 문제 또는 환경적인 뭐 유해물질이 많이 배출되는 장소에 제대로 된 교육이 안 됐다던지 이런 문제가 좀 산재를 많이 유발시킨다고 봅니다.",
  "그런데 환경적인 문제, 유해물질 배출, 설비 노후 이런 것들은 회사가 돈을 들여서 정비를 해나가고 유지 관리를 해나가면 될 것 같은데, 그런 돈은 충분히 나가고 지출하고 있는 겁니까? 가령 정비비를 계속 올린다던지 유해물질을 낮추기 위해서 어떤 노력을 기울인다던지 그런 건 없나요?",
  "저희가 정비비 같은 경우는 저희가 최근 10년 간 정비비 집행내역을 보면 10년 전이나 현재나 큰 차이가 없습니다. 도리어 줄어든 경우가 많고요. 그래서 추가로 공장이 좀 증설이 됐습니다. 한 5개 공장이 증설됐고 또한 10년 간 물가상승률을 비례한다면 실제로 정비비나 이런 비용이 줄어들었다고 보는 게 맞고요. 회사에서 얘기하는 최근에 1조 이상 투자해서 안전시설물을 개선하겠다고 했는데, 저희 노동조합에서 요청한 자료로는 받지도 못했어요. 어느 부분에 어떻게 1조를 투자했는지 전혀 받지도 못했고 팩스로 받은 자료에는 어떤 부서에 얼마 이렇게 한 네 줄 정도 적혀 있는 것 외에는 저희가 구체적으로 어떻게 집행했는지 확인이 안됩니다.",
  "그러네요. 사각지대를 또 해소하려고 하면 이런 문제가 발생할 수도 있고 그렇겠습니다.",
  "그러니까 너무 엄격한 요구를 하면 사각지대까지 같이 지원을 하기 훨씬 더, 사각지대까지 지원하기 어려워지고요.",
  "그렇습니다. 그렇다고 이제 문턱을 낮추면 자연히 소위 얘기해서 모럴헤저드 같은 게 생길 수 있겠죠. 그런데 그런 부분들은 연말에 소득 파악을 통해서 횟수하는 방향이 있기 때문에 저희들이 꼼꼼하게 살펴봐야 되고 이번 기회에 저희가 계속 기재위에서도 저도 상임위 할 때 문제 제기했던 건데, 국세청을 중심으로 해서 소득 기반을 실시간으로 파악하는 시스템을 이번 기회에 좀 구축을 해야 되지 않을까 생각을 합니다.",
  "청취자 한청정님은 “현금 장사하는 분들 소득 신고 안된 자영업은 어떻게 걸러지나요?” 이것도 마찬가지로 쉽지 않겠습니다.",
  "말을 좀 돌려서요. 신현수 민정수석 관련해서 일단 어정쩡한 봉합은 된 것 같은데, 이게 한참 진행될 때 언론에서 레임덕 이야기가 또 나왔다는 말이죠. 그런데 이제 어정쩡한 봉합이 됐다가 또 만약에 어떤 이야기가 나오면 레임덕 논쟁이 가속화될 거고 그러면 대통령의 리더십에 타격이 굉장히 클 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 저도 자세한 내용을 지금 파악할 수 있는 상황이 아니라서 청와대 내에서 인사와 관련된 문제고 내부의 어떤 업무상의 약간의 불협화음이 있었던 것 같은데요. 어쨌든 저는 청와대 비서관 그 다음에 국무위원 장관 이런 분들이 다른 본질적인 문제가 아닌 것을 가지고 대통령께 그 다음에 국정운영에 부담을 주는 것은 매우 바람직하지 않다고 생각합니다. 그래서 이번 문제가 어쨌든 어제 잘 일단은 마무리가 됐는데요. 분위기 쇄신하고 다른 개인적인 어떤 명예욕이나 또는 개인적인 어떤 불편함이 있을 수 있겠죠. 그러나 그런 것보다는 대통령과 국민 그 다음에 어떻게 하면 국정이 국민에게 봉사할 수 있는 쪽으로 잘 갈 것인가에 대한 그 한 가지 원칙을 놓고 좀 일하는 분위기로 다시 돌아왔으면 좋겠다고 생각합니다. 어쨌든 이런 과정에서 전체적으로 정부여당에 몸담고 있는 저로서도 국민께 송구하다, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "아니, 그런 의혹까지도 지금 청와대에서 충분하게 정상적인 과정에서 이루어졌다면 민정수석이 장관과 협의를 통해서 대통령의 재가를 얻는 과정을 치러야 되는데 그런 과정이 완전히 생략된 상태입니다. 그러니까 민정수석의 보고 없이 대통령의 결재라는 건 있을 수 없지 않습니까? 그러다 보니까 당연히 민정수석이 패싱됐으면 대통령도 패싱된 것 아니냐는 의혹이 나올 수밖에 없는 거고요.",
  "박범계 장관은 답변에서 ‘인사 과정에 문제가 없었고, 검찰의 여론몰이가 있었다.’ 이런 발언을 했습니까?",
  "전형적으로 프레임 전환용 말씀이신데요. 박범계 장관도 ‘민정수석과 조율이 되지 않고 이견이 있었다. 그리고 그 과정에서 대통령의 재가가 있었다’, 이렇게 말씀을 또 하시거든요. 적어도 민정수석이 패싱됐다는 것은 확실히 인정을 하신 거고요. 그런 과정을 겪었으면 당연히 언론이나 국민들 입장에서는 일반적인 검사장 인사의 결재 과정에서 민정수석이 누락됐다면 비정상적인 인사다. 밀실 인사일 가능성이 높고 또한 대통령이 실제 결재한 것이 일요일이 아니라 다음 날인 월요일에 결재했다는 것이 알려지면서 그러면 일요일 발표에서는 사실상 대통령이 재가를 한 건 맞느냐? 의혹이 나올 수밖에 없는 것 아니겠습니까?",
  "양쪽 다 통칭해서 말씀을 드리는 겁니다.",
  "꼭 짚어서 이름을 말씀해 주실 수 있을까요?",
  "아, 그건 좀...",
  "친문 강경 세력이 어떤어떤 사람들인지 제가 궁금해서요. 제가 잘 몰라서.",
  "그걸 뭐 구체적으로 말하는 것은 적절치 않고요. 지금까지 인사에서 박범계 장관을 필두로 해서 많은 사람들 옆에서 지금까지 검찰에 대해서 아주 강경한 입장을 보여왔던 많은 사람들이 있습니다, 실제로.",
  "그런 사람들은 친문 강경 세력이고, 그 사람들이 지금 주도하고 있다, 그런 말씀이시군요?",
  "예, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "어제 중간 간부급 차장, 부장검사 인사 단행됐는데요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "그거는 신현수 민정수석의 복귀와 일면 좀 연결된다고 보고 있습니다. 결국은 신현수 민정수석이 복귀한다면 명분이 있어야 되지 않겠습니까? 그 명분으로서 중간 간부 인사에서 소위 핀셋 인사나 정권 수사를 추진했던 검사 또는 이성윤 검사장에게 반기를 들었던 검사들에 대해서 좌천 인사를 하지 않는 모습을 보임으로써 신현수 수석의 청와대 복귀에 대한 명분을 준 것으로 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금 이번 인사를 보면 월성 1호기 경제성 조작 의혹와 관련된 검사 그 다음에 김학의 전 법무부 차관 출국 금지 위법 논란과 관련된 검사는 계속 유임됐잖아요.",
  "그러니까 위헌적이라고 판단을 했지만 결국은 그것이 실재적으로 재판 결과에 전혀 영향을 미치지 않았기 때문에 그것은 불법성이 중하지 않다는 겁니다. 노무현 전 대통령께서 탄핵을 당했을 때 결국은 탄핵이 기각이 됐습니다. 그 사유도 대통령의 행위가 위헌적이고 불법이지만 중대하지 않았기 때문에 탄핵 사유가 안된다, 이렇게 해서 탄핵이 기각된 겁니다. 임성근 판사도 그와 같은 논리로 본다면 결국은 기각이 될 것으로 예상이 되는데, 아시다시피 002.28에 임성근 부장은.",
  "판사 임기가 끝납니다. 탄핵소추는 할 수 있지만 이미 탄핵 심판을 할 때쯤이면 임기가 끝나기 때문에 아마 각하가 될 수밖에 없지 않나, 이렇게 판단을 하고 있습니다.",
  "실효적인 어떤 결정이 이루어지지는 못할 것이다, 그런 말씀이시네요.",
  "임성근 부장판사 사표 수리 관련해서 거짓 해명을 했죠, 김명수 대법원장.",
  "대법원장이 한 번도 아니고 여러 번 했죠.",
  "사과를 했습니다, 법원 내부 게시판에. 이거는 어떻게 보셨습니까?",
  "대법원장이라는 막중한 위치에 있는 분이 대국민 사과를 할 때는 그에 따른 형식이 또 맞아야 됩니다. 대국민 사과를 하신다면서 내부 게시판에다가 사과문을 올리면서 대국민 사과를 했다, 이건 형식에 저는 맞지 않습니다. 둘째는 대국민 사과를 한다면 그 진정성이 보여야 되는데, 제가 여러 번 말씀을 드렸듯이 거짓으로 의원실에 답변서를 보냈으면서도 부정확한 기억으로 답변을 했다고 말씀을 하시고, 녹취록에도 다 나와 있습니다만 정치권의 탄핵 논란 때문에 사표를 수리하지 못한다고 정확히 말을 했음에도 불구하고 정치적 고려가 있지 않았다는 것은 또다시 사과문에 밝혔습니다. 이거는 사과문이 아니라 변명서에 불과한 것이고요. 그러다 보니까 사과문을 게재하고도 또다시 내부적으로나 국민적으로 비난을 받은 겁니다.",
  "이게 코오롱 임원들에게 무죄가 선고된 이유는 뭔가요?",
  "위계행위 즉, 속인 행위도 있고 미필적으로나마 공무집행방해 고의도 있다고 보았는데.",
  "속였고 공무집행방해도 했다.",
  "그런데 왜 무죄입니까?",
  "재판부는 실험용 쥐 10마리 중에 3마리에서 악성종양이 발생했다는 사실은 식약처에 알려야 할 필요성이 있는 자료는 맞다. 그 결과에 대한 요약 내용을 코오롱 임원들이 의약품 허가 신청에 필요한 자료를 표준화한 문서를 CTD라고 하는데 그 문서에서 삭제하도록 지시를 한 후에 이를 식약처에 알리지 않았다고 합니다. 그 외에도 임상실험 결과를 보고서에 다르게 기재하는 등 허위 자료를 작성 제출해서 식약처 심사 담당 공무원에게 제출을 해서 심사 업무에 오인, 착각을 유발했다고는 보았는데, 허위 자료를 제출해서 허가를 받았다고 하더라도 식약처의 불충분한 심사가 문제라는 취지였습니다.",
  "아, 이게 무슨 말이죠? 아니, 그러니까 허위로 자료를 서류 심사를 하는데 허위 자료를 제출을 했는데 식약처는 그러면 그런 허위 자료를 제출받고도 이게 허위 자료인 것을 충분히 검증하지 못했기 때문에 식약처에도 어떤 책임이 있다. 그래서 코오롱 측을 처벌하지 못한다, 이런 이야기인가요?",
  "예, 그래서 식약처가 코오롱 임원들이 제출한 허위 소명 자료를 그대로 믿고 충분한 심사를 했어야 했는데, 충분한 심사 없이 허가를 했다면 형법상 위계에 의한 공무집행방해죄가 성립하지 않는다는 것인데 재판부는 대법원 판례에 따른 것이라고 설명을 한 것 같습니다.",
  "충분한 심사라는 것도 제가 식약처를 취재를 좀 했었는데, 관련해서 서류 심사를 수십 군데 제약사들이 들어와서 한두 명의 공무원들이 이걸 서류 심사를 하는데요. 이게 충분한 서류 심사라는 게 이게 가능한지 모르겠습니다. 그리고 법원이 지금 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠는데. 이게 기본적으로 속이려고 하는 사람들이 속이려는 마음을 가지고 실제 허위 서류를 제출을 했는데, 그걸 국가가 어느 정도까지 심사를 해야 충분한 심사라고 인정이 되는 걸까요, 그러면?",
  "오늘 말씀 잘 들었습니다. 대한의사협회 법제이사 이재희 변호사였습니다. 고맙습니다.",
  "이어서 더불어 민주당 법사위원인데요. 김남국 의원 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요? 살고 싶은 도시 생생도시 안산 단원을 국회의원 김남국입니다.",
  "이게 뭔가 라임처럼 이렇게 나오는군요.",
  "네, 방송 출연할 때마다 저희 안산을 알리고 있습니다.",
  "의료계가 ‘면허 강탈법이다’, 이런 이야기를 하고 있는데, 의협 입장 어떻게 들으셨나요?",
  "면허 강탈법이라고 하는 것은 좀 잘못된 규정이라고 생각이 됩니다. 현행법을 보게 되면 의료인의 결격 사유라든가 면허 취소 사유로 의료 관계 법령을 위반한 경우로 한정을 하고 있는데요. 그런데 이게 그러다 보니까 살인이라든가 성폭력 범죄를 저지르고도 똑같이 여전히 징역형을 다 살고 난 다음에는 의료행위를 그대로 할 수 있다는 점에서 국민 불안이 가중되고 있고요. 그런데 과거에 뭐 한 2014년도와 2018년도까지 의사들의 성범죄 검거 현황을 보니까 611명 정도가 이렇게 성범죄를 저질렀다고 하는데, 실제 여기에 대해서 의사들이 자율적으로 면허정지한 것은 4건밖에 되지 않았습니다. 그러니까 의사들이 성폭력 범죄나 여러 강력 범죄를 저지르고도 여전히 의사행위를 하고 있다는 점에서 의료법 개정의 필요성이 저는 있다고 보입니다.",
  "그런데 강력 범죄가 아니라도 금고 이상의 형벌을 받을 수 있는 범죄가 있기 때문에 이걸 세분화해야 되는 것 아닌가 하는 의협 측의 주장은 또 일리가 있어 보이는데요.",
  "그 다음에 수사권 완전 박탈, 그 이야기가 나왔죠.",
  "아니, 그러니까 이 사안을 두고 여러 가지 해석이 당연히 오가는 건 맞는데, 저는 이거를 검찰개혁에 대해서 이 신 수석이 동의하지 않아서 방향성에 대해서 동의하지 않아서 사의를 표명했다, 저는 그렇게 보지 않습니다. 그래서 저는 앞에서 민정수석 인사와 관련해서 말씀하셨는데, 저는 상황과 사안 흐름에 따라서 상황, 사안 흐름에 따라서 당연히 인사라는 건 재량권을 가지고 다양한 방식으로 누군가를 기용할 수 있는 부분이라고 생각하고, 오히려 이런 부분에서 뭐 똑같은 흐름으로 똑같은 비슷한 결의 인사를 임명하는 것도 어떻게 보면 더 적절하지 않았던 행동이었다고 보이는 거고, 그런 점에서 저는 최근에 신 민정수석의 인사는 굉장히 잘된 인사였다고 평가를 했는데, 이게 이제 신 수석의 사의 표명이 검찰개혁에 대해서 그 방향이 보기에 적절하지 않았다고 생각한다든지 이런 방식으로 해석이 과도하게 벌어지는 것은 맞지 않다고 봅니다. 문제의 본질을 흐리는 거고.",
  "시간이 별로 없어서 일단 김명수 대법원장 이야기를 좀 해야 돼요. 지금 5분밖에 안 남아서 김명수 대법원장이 법원 내부 게시판에 사과문 올렸는데, 사퇴는 안하겠다는 거잖아요, 의미는. 어떻게 보셨습니까?",
  "박 최고는 어떻게 생각하세요, 주류라고 말씀하셨는데.",
  "저는 뭐 주류를 배제하는 인사를 했다, 이렇게 생각하지 않고요. 검찰 출신 인사를 기용하지 않았던 부분이라든지 이런 것에 대해서는 검찰개혁의 방향 속에서 아무래도 조직과의 이해관계가 깊은 일을 등용하는 것이 초기의 방향, 개혁 방향과는 맞지 않았기 때문이다, 이런 종합적인 고려가 있었기 때문이라고 생각을 하고.",
  "김명수 대법원장의 이 사과문에 대해서는 저도 좀 아쉬워요. 법원 내부망에 올리셨잖아요. 그런데 이게 국민께 미친 영향을 고려하고 또 사법부의 신뢰라는 건 온 국민에게 이제 가닿는 영향인데, 이런 부분에 대해서 과연 진지하게 좀 고민을 하고 계신가. 그러니까 본인의 여러 가지 거짓말 논란이 이제 사법부의 신뢰를 좀 저하시키는 부분이 있는데, 이런 부분에 대해서 과연 김명수 대법원장이 제대로 이 사안의 심각성을 인지를 하고 제대로 사과를 했는가에 대해서는 좀 아쉬운 부분이 있다고 말씀을 드릴 수 있을 것 같고, 내용에 대해서는 본질을 비켜갔다는 비판도 있지만 본인이 사과할 부분에 대해서는 어느 정도는 사과를 했다, 그런데 저는 완벽하지는 않았다고 봅니다. 그래서 저는 뭐 사과가 부족하다면 본인이 조금 더 세심하게 신경을 써서 사실은 했어야 되는 부분인데, 이런 점에서 좀 안되지 않았나 싶어요.",
  "그런데 이재호 전 국민의힘 상임고문은 “정치공작이다, 김대중 정부 때는 더했다”, 이렇게 이야기를 하고 있습니다.",
  "이분이 착각을 하시는 것 같은데, 그건 김대중 정부 때가 아니고 원래 김영삼 정부 때 도청장비를 도입을 해서 광화문하고 국회 그 다음에 서초동 법원청사에서 도청을 해오다 그때 미림팀이라고 그랬죠? 그래서 그게 밝혀져서 실제로 그것으로 인한 수사도 이루어졌고, 그것과 연관된 당시에 책임자도 처벌까지 다받았던 사안이죠.",
  "아, 미림팀, 김용철 변호사, 삼성 그렇게 연결되는 게 그때 군요?",
  "예, 그때. 그래서 이건 그 당시에 이미 그건 밝혀져서 그걸 가지고 수사를 받았고 그 수사에 의해서 처벌까지 다받았던 사안이고요. 그러고 나서 김대중 정부가 정치 사찰, 민간인 사찰을 전부 다 금지를 시켰고 그 당시에 도청장치들을 전부 다 용광로에 넣어서 폐기했다, 이렇게 지금 국정원은 얘기를 하고 있습니다.",
  "그런데 이제 의원님과 함께 정보위 소속이고 야당 간사죠, 정보위 야당 간사인 하태경 의원, 우리 프로그램 ‘최경영의 최강시사’ 출연해서 “MB정부 국정원 문건 문제가 있다, 그건 시인한다. 하지만 MB정부 때만이 아니다, 계속 있었던 것 아니냐? 노무현 정부 때도 있었고 그전에도 있었고 박근혜 정부 때도 있었고” 이런 식으로 어떻게 보면 물타기고 어떻게 보면 확전이고 이렇습니다.",
  "재보궐선거와 연계하고 있는 게 오히려 야당이다, 이렇게 말씀하시는 거네요?",
  "그렇죠. 이건 재보선하고 전혀 상관이 없습니다. 상관이 없이 이 당사자들이 사실 정보 공개 청구를 요청한 게2017년부터입니다. 그런데그때부터 재보선을 겨냥해서 요청했을 리도 없는 것 아니겠습니까?",
  "이거 어떻게 하셔야 될까요? 당 내 태스크포스 특별위원회를 설치하는 방안을 검토 중이다. 민주당 내에서는 그렇게 이야기하고 있는데.",
  "우선 좀 시급하게 해야 될 게 지금 과연 사찰이 몇 명까지 이루어졌고, 사찰 정보 문건이 몇 건이고, 어떻게 수집됐고 어떻게 활용됐는지에 대한 게 아직 정확히 딱 밝혀져 있는 게 없습니다. 그래서 지금 지난번 정보위원회 회의에서도 국정원에 진상조사단을 구성해서 외부인사 포함해서 진상조사단을 구성해서 그러한 사찰 대상자 수, 사찰 정보 문건 수 그리고 수집 방법, 어떻게 활용했는지 등에 대해서 진상조사를 먼저 확실하게 하라고 요청을 했고요. 이제 국정원에서도 실제로 지금 그게 적법정보와 불법 사찰 정보가 섞여 있어서 분류하는 데에 시간들이 걸린다는 것이고요. 그 다음에 몇 개의 부서에 그게 흩어져 있어서 취합하는 데도 쉽지 않다. 그래서 실제로 좀 진상조사단을 구성해서 하더라도 그 결과가 나오기까지는 좀 시간이 걸릴 수밖에 없다는 답변이 있었어요.",
  "이게 정말 검찰이 제대로 수사와 기소 권한을 남용하지 않고 했더라면 사실 효율성이라는 측면에서는 수사한 사람이 기소를 해서 공소까지 유지하는 것이 효율적일 수도 있겠습니다.",
  "맞습니다. 예를 들면을 지금 그러니까 청취자께서 잘 기억하실지 모르겠습니다만 예를 들어서 삼성 에버랜드 사건이라든가 최근에 있었던 삼성바이오로직스 분식회계 사건 같은 경우는 굉장히 고도의 전문성이 요구될 뿐만 아니라 그것을 기소해서 공판을 유지하기 위해서 기소를 유지하기 위해서는 사실은 그것을 1년, 2년 계속 수사를 해왔던 수사 검사가 공소 유지를 해줘야만 공소 유지가 됩니다. 그러다 보니까 최근에 삼성바이오로직스 분식회계 사건을 수사했던 이복현 부장검사의 경우에 지금 순환보직에 의해서 지방에 가 있지만 바이오로직스 사건이 있으면 서울에 올라와서 공판에 참여하거든요.",
  "제일 많이 아니까.",
  "왜냐하면 이 분식회계 사건과 관련해서는 공판부 검사가 아무리 열심히 해도 지금 삼성에서 동원하는 몇백억씩 줘서 동원하는 초호화 변호인단하고 법정에서 붙으면 지거든요. 그러니까 1년 이상 계속 수사해왔던 수사검사가 공소 과정에 참여해야만 공소가 유지되는 측면이 있습니다. 그런 점에서 보면 특히 경제범죄는 수사권과 기소권을 같이 주는 것이 맞는데, 우리는 현재 검찰개혁이라고 하는 과제가 중요하게 제기되고 있으니 그 다음에 검찰이 그동안 기소권 행사하는데, 수사권과 기소권 행사하는 데에 있어서 무리한 점들이 있었으니 현재로써는 수사권과 기소권을 분리했다가 나중에 좀 이런 지금 이대로 가면 기존의 검찰청, 중대범죄수사청, 공수처 3개로 지금 쪼개지게 되니까 이 시스템이 안정되면 중대범죄수사청에 기소권도 부여하는 방안을 충분히 검토할 수 있는 거죠.",
  "지난 화요일, 문재인 대통령이 지난달 고용 상황이 매우 심각하다면서 심각한 고용 위기 극복을 위한 범부처적 총력 대응을 지시했습니다. 정부와 지자체, 공공기관 합심해서 1분기에 90만 개 이상의 직접 일자리를 만들겠다, 이렇게 밝혔는데요. 임서정 청와대 일자리수석 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "고용 상황이 매우 심각하다, 대통령도 인정할 만큼. 그런 겁니까? 어느 정도입니까?",
  "저희가 고용 상황을 볼 때 몇 가지 지표를 보고 있는데요. 전년 동월 대비 취업자가 얼마나 감소했느냐를 우선 보고 있습니다.",
  "전년 동월 취업자.",
  "그래서 봤을 때 98만 명이 감소를 했고, 많죠. 그리고 실업자 수도 115만 명에서 157만으로 증가를 했고요. 그에 따라서 실업률은 4.5%에서 5.7%로 증가를 했습니다.",
  "네, 그래서 고용률은 66.7%에서 64.3%로 감소를 했는데, 굉장히 IMF 이후로 굉장히 어려운 상황이라고 볼 수 있습니다.",
  "실업률이 5.7% 거의 6% 가까이 간 것은 최근 10년, 20년 동안 저도 꾸준히 수치를 봤습니다만 처음 보는 수치인 것 같은데요?",
  "IMF 때는 그 이상으로 올라갔었는데, 그때는 뭐 150만까지 실업자가 발생을 했었으니까. 그런데 이렇게 된 이유는...",
  "중장기적으로는 시장에서 좋은 양질의 일자리가 나올 수밖에 없다, 이런 말씀을 하셨는데요. 그래서 이제 반대 쪽에서는 이런 지적들도 합니다. 규제를 풀고 세금을 인하해서 시장에서 기업이 알아서 일자리를 늘리도록 하는 게 오히려 낫지 않겠느냐? 그래서 규제 풀고 기업에 대한 세금을 좀 낮춰라, 이런 요구들도 있는데, 특히 기업 쪽에서. 어떻게 보십니까?",
  "그 진전이 어떻게 될지 또 실체 관계가 어떻게 밝혀질지 아직 미정인 상태에서 뭐라고 말씀드리기는 좀 어렵습니다만 그 보고받았다는 명단에 하필이면 부산에서 가장 유력한 박형준 후보 이름이 들어가 있어서 더 사실은 조금 의심스럽다는 생각이 들고요.",
  "오히려 더 의심스럽다.",
  "그렇죠. 그러나 이게 밝혀지는 걸 기다려봐야겠죠.",
  "지금 현안 다른 정치권 현안은 신현수 민정수석이 검찰 인사와 관련해서 사의 표명을 했고요. 물론 또 민변 출신이기도 하십니다, 변호사 시절 때 오 전 시장님은. 그래서 검찰개혁은 어떻게 보고 계시는지도 궁금하네요.",
  "사실 어제, 오늘 나오는 뉴스를 유심히 보고 있는데, 신현수 민정수석이 비단 인사에서만 무시당하고 오히려 민정비서관하고 논의해서 인사가 됐다는 것 때문에 분노한 줄 알았더니 아마 국정기조 자체를 대통령께 건의하는 과정에서 이제는 좀 너무 정파적인 판단보다도 강경한 노선보다도 국민 통합 쪽을 생각하면서 공수처 문제도 좀 재고하고 또 대통령 친인척 관리하는 그쪽도 좀 신경을 쓰고 이런 아마 몇 가지 직언을 하신 것으로 보도가 되는데, 이런 것들이 선거를 앞두고 강경기조가 유리하다는 대통령의 판단 때문에 아마 계속 반려가 되고 있는 상황이 사의 표명의 사유에 있다, 이런 보도를 봤는데요. 사실이 아니기를 바라는데, 계속해서 임기 말까지 선거를 의식한 행보를 하게 되면 사실 국민들께서 용서하지 않으실 거라고 생각합니다.",
  "아니죠. 사실은 가지고 있을 수도 없고 부동산을 팔 수도 없고 살 수도 없도록 각종 규제와 세금 제도를 규제, 옥죄는 방향으로만 대책을 25번 내놨기 때문에 그런 것들도 다 종합적으로 손을 보면 가장 바람직하죠. 그런데 뭐 이 정부가 지금 고집스럽게 그 입장을 유지하고 있으니까 일단은 공급이 중요한데, 2.4 대책으로 내떼어 것을 봐도 공급보다는 오히려 억제하는 역기능이 더 부작용이 더 커 보입니다. 무슨 말씀이냐 하면 민간 재건축, 재개발을 흘러가도록만 내버려둬도 상당량이 공급이 되는데 여전히 2.4 대책은 민간 트랙에서 공공 주도 트랙으로 옮겨오지 않으면 인센티브를 주지 않겠다는 게 골자 거든요. 그런데 그런 정부가 입장을 갑자기 바꿀 리는 없고 그래서 서울시 독자적으로 바로 규제를 풀 수 있는것부터 풀어서 민간 시장에 공급을 시작하겠다는 겁니다.",
  "스피드 있게 공급해나가고 규제는 완화해야 된다, 이런 말씀이신데, 과거에 분양원가 공개를 할지 분양가 상한제를 할지 후분양제 같은 상당히 어떻게 보면 보수 쪽에서는 주장을 안했던 주장을 하셨던 적도 있어요.",
  "주장만 한 게 아니라 실행도 했죠. 그래서 결국 그때 노무현 행정부가 뒤따라오도록 하는 그런 물꼬를 튼 적이 있습니다.",
  "현실 이야기했으니까 현실 이야기를 좀 더 해볼게요. 정치적인 지형과 관련해서 안철수, 금태섭 후보 간의 지금 3지대 단일화 상황, 이건 어떻게 보십니까?",
  "1차 토론회 무산됐다고 해서 저도 좀 안타까웠는데, 오늘 이제 극적으로 해서 토론이 시작되거든요. 그래서 저는 야권 진영의 단일화는 일단 열차가 출발했다고 보고요. 지금 안철수, 금태섭도 어떻게 보면 골리앗과 다윗 싸움으로 보고 있잖아요. 그래서 저는 안철수 대표가 조금 포용하면서 이게 시너지를 낼 수 있도록 하는 그런 단일화를 만들어주면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "서울시 연합정부 구상, 공동으로 운영하겠다, 이거는 어떻게 보시나요?",
  "저는 선거초반부터 제가 대통합을 전제로 한 원 샷 경선을 얘기해온 바가 있거든요. 근본적으로는 그 틀에 대해서는 저는 동의하는 바가 있고요.",
  "다만 이것이 또 새로운 어떤 조건이 돼서 단일화를 또 방해하거나 걸림돌이 되어서는 안된다는 생각을 갖고 있습니다.",
  "결국 선거 지난 총선을 생각해보면 민주당을 찍었던 일부 표를 왜냐하면 지난 총선 때는 민주당이 압승을 했으니까.",
  "민주당을 찍었던 표 일부를 뺏어와야지 이기는 거잖아요, 국민의힘 입장에서는.",
  "너무 정확한 지적이세요.",
  "그게 중도층입니까?",
  "그래서 기성 매체도 스스로 자신을 돌아보긴 해야 될 것 같습니다.",
  "맞습니다. 합리적으로 광고가 진행되면 좋겠고요. 그렇다고 해서 방송 뭐 영상 내내 이건 광고입니다, 이건 광고입니다라고 한다는 것은 솔직히 좀 저는 아니라고 봐요. 왜냐하면 저희도 나름의 콘텐츠인데, 그런 콘텐츠를 보는 와중에 그런 자막을 계속 게재함으로써 좋은 콘텐츠를 마치 진짜 그냥 단순히 광고로 보이게 만드는 거는 좀 아쉽거든요. 왜냐하면 예를 들어 TV 드라마도 물론 광고주나 이런 협찬을 통해서 만들어지는 건데, 드라마 보는 내내 이것은 광고로 협찬하고 있습니다, 이런 식으로 표시를 한다면 그거는 좀 안타깝잖아요. 앞이나 뒷부분에 정확하게 표시를 하고 그 다음에 이제 영상을 상영하는 그런 식으로 바뀌는 게 제일 좋겠죠.",
  "이른바 어그로 끈다는 게 있는데, 물론 방송이나 이런 것들은 방송통신심의위가 있고 자극적인 콘텐츠가 뭐 상당히 많이 절제되고 걸러지는 편인데, 유튜브 같은 경우는 그렇지 않잖아요. 그래서 이제 자극적인 콘텐츠는 굉장히 많은 편입니다.",
  "그런 콘텐츠에 관해서는 어떻게 생각하십니까? 장기적으로 이게 유튜브에 그렇게 좋을 것 같지도 않은데요.",
  "그런데 이제 당장 언론에서 주목하는 것은 이명박 정부 시대이기 때문에 정무수석을 했던 박형준 부산시장 후보, 이쪽에 불똥이 튀어서 뭔가 재보선의 변수가 되지 않을까? 이런 이야기를 하잖아요, 어떻게 보십니까?",
  "그래서 민주당에서 공격을 했죠, 박형준 사과해라, 너도 책임 있지 않느냐? 그래서 또 일부 언론에서는 보고 받았을 수도 있다, 사찰 문건을.",
  "그래서 이제 그런 보고도 있어서 어제 제가 물어봤어요.",
  "왜냐하면 이번 사찰 문건 중에 공개된 문건들이 있는데, 공개된 문건들 중에 박형준 수석이 관여한 사찰을 지시했거나 혹은 사찰 문건을 보고 받았거나 이런 관여된 근거가 있느냐? 그러니까 현재까지 국정원에서 확인한 자료, 사찰 문건 관련 문건들에서는 박형준 수석이 관여한 근거가 전혀 없다.",
  "물어본 거는 박형준 전 의원에게 물어봤습니까? 아니면 국정원장?",
  "아니, 국정원장. 그래서 국정원장이 없다고 명료하게 답변을 했고 그래서 이제 본인도 이게 어쨌든 선거에... 아, 이런 이야기했어요, 국정원장이. 불법 정보를 수집한 것도 잘못이지만 불법 정보를 다루는 과정에서 정치에 악용되거나 선거에 악용돼서도 안된다.",
  "이 문건 일부라도 보셨습니까, 직접?",
  "그거는 법원에 공개 판결을 신청해서 승소한 분들이 있어서 그분들이 직접 공개한 문건이 있어요.",
  "일본군 위안부 피해자 이용수 할머니가 어제 기자회견을 열었습니다. 얼마 전 위안부 강제 동원을 부정하는 하버드대학 램지어 교수의 주장에 대해서 정면 반박하기 위해서였는데요. 이 자리에서 이용수 할머니는 일본이 잘못을 깨닫고 반성하도록 국제사법재판소에 회부해 판단을 받아달라고 호소했습니다. 이용수 할머니 직접 연결되어 있습니다. 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까, 할머님?",
  "요즘 어떻게 건강하게 지내십니까?",
  "네, 여러분이 힘을 주시기 때문에도 잘 있습니다.",
  "연세에 비해서 정말 정정하시네요, 감사 드립니다.",
  "어제 기자회견을 여셨는데요. 기자회견을 연 이유를 구체적으로 말씀해주십시오.",
  "네, 일본에서도 재판을 했고 또 한국에서도 했고 미국에서도 했는데도 일본은 아무 반응도 없고 할머니들 자꾸 한 분씩 돌아가시고 그래서 이제는 더 이상 기다릴 수도 없고, 마지막으로 우리 문재인 대통령님께서도 얼마 남지도 않았잖아요, 임기가. 그래서 빨리 문재인 대통령이 일본의 스가 총리를 설득을 시켜서 같이 우리 국제재판소에 가서 확실한 것을 밝히자, 하기를 저는 원하고 그것을 위해서 기자회견을 했습니다.",
  "일본 정부가 또 응하지 않으면 어떻게 해야 될까요?",
  "그리고 그 이후에도 저희가 실무 논의 재개를 어쨌든 방송 토론을 해야 되니까 실무 논의 재개를 수차례 요청을 했지만 금태섭 후보 쪽은 자신들의 입장을 수용하기 전에는 실무 논의에 응할 수 없다, 이렇게 해서 계속 약속 장소에 안 나온 거죠. 그리고 한편으로는 또 갑자기 조속한 토론을 희망한다, 이렇게 공개 입장을 발표했다는 말이죠. 이런 쪽에 혼선이 있었고, 뭔가 문제가 있다, 이런 것을 국민들에게 노출을 시켰는데, 그 부분에 대해서는 저희가 원만하게 일을 못 풀어가던 부분은 국민들께 송구스럽다고 생각하지만 저희가 볼 때는 금태섭 후보 쪽에서는 우리 쪽의 입장을 너무 생각하지 않는 일방적인 행동을 보여왔다, 이건 저희가 오늘도 이 자리에서 유감스럽다, 이런 말씀을 드리고 싶은 거예요.",
  "지금 그래서 최종적으로 선정된 방송사는 금태섭 후보와 먼저 합의됐던 그 방송사입니까?",
  "아니요, 그 방송사가 아니고 원래 처음에 저희가 방송사를 각각 이 방송은 어떻겠느냐, 이 방송은 어떻겠느냐 이야기했을 적에는 최초로 금태섭 후보 쪽에서 제시한 방송사로 했습니다.",
  "형식은 아마 조금 오늘 오후 02시에 방송사하고 양측 실무진들이 모여서 구체적인 것을 해야겠지만, 저희가 주도권 토론하고 이를 보충한 자유 토론을 절충했다고 제가 어저께협상팀으로부터 얘기를 들었습니다. 그래서 이제 사회자 질문도 좀 있고요. 각각의 후보가 주도권을 갖고 하는 토론도 있고 그리고 자유 토론도 있고 이 세 가지 섹션으로 001시간 20분 정도하는 것으로 일단 1차 합의를 봤는데.",
  "아, 먼저 내셨다?",
  "예, 그런데 그건 또 안된다는 거예요, 무조건. 무조건 하여간 첫 번째 토론은 방송토론을 해야 된다, 이 부분을 또 계속 고집을 하기 때문에 결국은 그러면 그것도 우리가 수용을 하겠다. 이렇게 된 거죠.",
  "국민의힘 자체 토론회는 유튜브 토론도 포함이 되어 있는 것으로 알고 있는데, 만약에 선관위에서 토론이 더 가능하다고 하면 TV토론을 계속 더 진행할 계획이십니까?",
  "그렇습니다, 그거는.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 이렇게 해서 쭉 후보가 되신다고 하면 그런데 이제 일각에서는 만약에 이게 헛바퀴만 돌다가 단일화가 무산이 되면 3자 대결되는 것 아니냐? 이런 이야기도 여전히 나오고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "저는 이미 국민들께 야권 단일화는 각각 저희 표현으로 하면 A조, B조로 해서 이미 예선을 치르고 결선을 하기로 국민께 약속이 되어 있다고 생각합니다. 그래서 그런 3자 대결은 있을 수 없고요. 또 이것이 최종적으로 야권 단일후보 결선이라면 결선에 걸맞은 자격을 갖춘 후보들이 붙어야 저는 국민적인 관심과 흥행도 제고할 수 있다고 보이거든요. 그래서 이 부분은 저는 예선은 반드시 성공적으로 각각 국민의힘은 국민의힘대로 저희들은 저희들대로 성공적으로 이루어내야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그것도 굉장히 중요하잖아요.",
  "굉장히 구체적으로 따져볼 부분이 많이 있기 때문에 저희들이 그래서 실무 논의는 경선과 별개로 실문 논의도 하자고 저희가 말씀을 드리고 있는 거잖아요. 국민의힘이 거기에 응하지 않고 있지만. 이것이 시간이 상당히 소요될 수 있습니다.",
  "그렇죠. 거기에서 또 불협화음이 나올 수도 있잖아요.",
  "그렇습니다. 생각이 다르면 절충하는 시간이 필요하지 않겠습니까? 그래서 저희들은 지금도 경선은 경선대로 하고 실무 논의는 진행해야 된다, 이런 입장은 변함이 없습니다.",
  "연정 구상을 두고 여권에서는 나눠먹기다, 이런 비판을 하고 있는데, 이것은 어떻게 보십니까? 이런 비판에 대해서는?",
  "그런데 인사에 대해서는 저는 여권은 어떤 말도 할 자격이 없다, 저는 이렇게 생각합니다, 기본적으로. 아니, 뭐 이 정권이 인사를 어떻게 하는지 국민들께서 너무 잘 알고 계신다고 보는데, 저는 그런데 1차적으로는 야권연대의 현실화 가능성이 점점 구체화되니까 여기는 저는 불안감의 표출이다, 이렇게 생각을 하고요.",
  "불안감의 표출이다?",
  "예, 저는 그렇게 보고 그 다음에 과거에 또 현재에 지금 현 정권이 이 진영 논리나 끼리끼리 해 먹는 이런 인사들 이런 걸 하다 보니까 협치와 연립시정에 대한 기본 인식을 잘 못 하고 있는 것이 아닌가, 이런 생각을 합니다, 저는.",
  "그런데 지금까지 논의된 과정을 보면 기획재정부하고 뭔가 조율을 확실히 하고 이야기를 하는 것보다는 기획재정부가 일종의 견제 균형 역할을 하는 것처럼 비치기도 하고요, 그렇습니다.",
  "그전에도 여러 차례 이야기를 했었고 했는데 기획재정부는 예산당국이기 때문에 다소 소극적 입장을 보였습니다, 부정적 입장이나. 그건 이번뿐만 아니라 지난 1차 재난지원금 때도 그랬고 2, 3차 때도 항상 지원 대상을 늘릴 것이냐? 또 그 규모를 늘릴 것이냐에 대해서 당의 입장이 조금 더 적극적이라면 아무래도 예산을 담당하는 기획재정부 입장은 그것에 대해서 보다 조금 더 나쁘게 이야기하면 소극적이고 좋게 이야기하면 좀 더 세심하게 좀 더 주의 깊게 보자, 입장이기 때문에 저는 그 자체가 나쁘다고 생각하지 않습니다. 그래서 지금 계속 논의 중에 있고 다만 어떤 형태든 간에 이번 지원은 좀 더 두텁하게 그리고 대상의 폭을 확대해서 해야 된다는 것은 저희들이 확고하게 그 정도의 의견 반영은 보고 있습니다.",
  "의견의 반영은 그 정도고 이제 추경은 어차피 편성을 해야 될 것 아니에요? 그렇죠?",
  "숫자는 구체적으로 나왔습니까? 어느 정도인지?",
  "아직까지는 합의가 되지 않고요. 그러니까 숫자라는 걸 예를 들어 20조를 정해놓고 또는 10조를 정해놓고 거기에 맞춰가는 게 아니라 지원을 해야 될 대상을 놓고 어느 정도의 규모 지원이 적절하면 결국은 최종적으로 합계가 나오겠죠. 그 합계를 놓고 감당할 수 있는 재정적 수준이냐는 그 다음에 논의가 되어야 될 것 같습니다.",
  "가령 자영업 중에서 손실 피해가 크신 분들 300만이다, 그러면 300만 곱하기 100만원 해서 10조가 나왔다, 20조가 나왔다, 이런 식으로 계산을 하는 겁니까?",
  "예를 들면 가장 손쉬운 걸 하나 예를 들면 지난번 3차 재난지원금 때 버팀목 자금이라고 영업 금지, 제한 그리고 일반 업종에 대해서 각각 매출액 4억 미만 그 다음에 5인 미만을 대상으로 해서 100만원, 200만원, 300만원을 각각 지급했습니다. 그러면 그것을 상향을 해서 예를 들면 200, 400, 600이다, 예를 들면요. 그렇게 했을 경우에 그러면 각각 기준이 있기 때문에 대상 인원 곱하기 하면 얼마의 재정이 나온다, 이런 계산을 하게 되는 거죠.",
  "그렇군요. 그 기준 그 다음에 이제 더불어서 논의가 요즘 되고 있는 것이 재정건전성이냐? 아니면 재정 민주화냐? 가지고 이야기를 하고 있는데요. 재정 민주화를 좀 더 가다보면 포퓰리즘 아니냐? 이런 또 논의가 될 수 있을 것 같고 그래서 그 균형점을 찾기가 쉽지 않을 것 같은데, 어떤 판단으로 어떤 기준으로 이런 것을 하고 있는지.",
  "우선 재정건전성을 보는 시각이 바뀌어야 합니다. 이미 경제학자들 중에서 뉴노멀이라고 하지 않습니까? 과거에 경제학적 개념에서의 재정건전성하고 지금의 재정건전성은 상당히 달라졌다, 이렇게 봅니다. 그 시기에 예를 들면 현재 뉴노멀이라는 게 저금리 그 다음에 저성장 그리고 인플레이션이 거의 없는 디플레이션 상황이 사실상 일반적인 새로운 정상적 상태라고 경제학자들이 인정을 하고 있지 않습니까? 그런 속에서 과거에 재정건전성 개념이 다른 것은 지금 국가 재정 규모가 늘어도 실제로 국가가 담당해야 될 일련의 채무 금액이 낮아졌어요, 금리가 낮아졌기 때문에. 과거 상식적으로 생각해보면 5년 전에 우리 기준 금리가 대략 한 2% 이상이었을 겁니다. 그 때하고 지금 0.5%하고 전체적으로 국채가 낮아지는 거죠, 그러다 보니까.",
  "만약 포함한다면 금년에 국가채무 그 외에도 일반 예산에 국채가 좀 있기 때문에 대략 한 52~53%까지 늘어날 것으로 저희들은 보고 있습니다. 그런데 국가 채무를 볼 때는 두 가지인데요. 하나는 국가 채무의 절대 규모가 느는 것, 계속 모든 국가의 대부분이 국가 채무의 절대 규모가 늡니다. 그러나 재무 건전성 그러니까 좋아지느냐, 나빠지느냐 재정건전성의 문제는 결국 분모 그러니까 경제성장의 전체 파이가 GDP가 커졌을 경우에는 재정건전성이 양호해지는 경우가 있거든요. 그런 측면에서 구조적 불황을 남겨서 지속적으로 국가가 경제 성장을 못해서 재정건전성이 악화되는 구조적 불황보다는 적극적인 재정을 통해서 경제 성장을 늘릴 수 있다면 상당 부분 저희는 미래의 성장동력을 만들 수 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 그 점이 그러니까 재정도 어느 정도 건전하게 가져가면서도 경기도 자극할 수 있는 어떤 지점이 있을 것 같은데, 그게 이제 몇 조냐? 이거 가지고 판단을 해야 되는 것입니까?",
  "그렇죠. 그게 결국은 예산당국의 입장과 또 우리 당에서도 여러 가지 상황을 고려해서 판단할 때 그렇기 때문에 정부와 당정청 간에 각자의 입장을 갖고 토론하고 입장을 조율해가는 과정이 필요하다고 생각합니다.",
  "그러면 매번 선거 있을 때마다 일 안하고 뭐하지 말고 이러면 국민들은 당장 지금 힘들어서 코로나 때문에 오늘내일 진짜 가게 문을 닫고 정말 목숨이 왔다 갔다 하시는 분들 계시는데, 선거 가지고 하지 말자고 이야기하는 것은 저는 차라리 선거를 안했으면 안했지, 이거 일을 안하자, 이 얘기가 말이 안된다고 생각을 해요. 그래서 뭐 선거를 안하자고 이야기하면 말이 우습게 되니까 선거보다 도리어 선거보다 중요한 것은 국민의 삶과 민생을 챙기는 거 더 중요하다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "재원 조달은 어떻게 10조든 20조든 국채를 또 발행해야 되는 겁니까?",
  "그거는 저희가 여러 가지 상황을 고민해야겠습니다. 재원 조달의 방향은 크게 두 가지죠. 하나는 국채를 발생할 것이냐? 아니면 두 번째는 기존에 재정 지출에서 구조조정해서 일부 불용해서 처리해서 그거를 추경으로 돌릴 거냐는 문제인데요. 두 가지 방안을 놓고 다 고민을 해보겠습니다. 그러나 일정 규모의 국채 규모는 불가피한 것으로 저희들은 보고 있습니다.",
  "지난번에 국채 발행을 할 때 아예 좀 크게 했으면 지금 상황은 시중 금리가 올라가는 상황이라는 말이죠, 미국 국채도 그렇고. 그래서 그 때만큼 아주 좋은 조건으로 할 수 있을까? 그거 염려는 좀 되더라고요, 제 입장에서는.",
  "끝이에요. 그런데 우리나라는 만약에 그렇게 어느 굴지의 자동차 회사가 어느 하청업체에다가 갑자기 일방적으로 계약 해지 통보했다고 하면 우리는 그거 그냥 놔두지는 않거든요.",
  "언론에 보도가 좀 나오겠죠?",
  "보도도 되고 그리고 국가도 나서고 왜 이러느냐? 중재하고 이러잖아요. 그래서 마진율은 좀 떨어지지만 끈끈한 관계가 있어요. 그리고 모 회사도 배려를 하고요.",
  "그런데 이제 애플은 그렇지 않습니다. 그랬을 때 애플카만을 위한 여러 설비와 투자, 벤더들이 구축됐다가 애플이 갑자기 우리 안 할래라고 하면 이제그때부터 우리가 끌려 다닐 수 있다는 거죠.",
  "그렇구나. 많이 봐야 되네, 우리가.",
  "그래서 이거 단순히 애플 요구가 그냥 우리가 여러 언론의 노출이나 이런 것으로 좀 무마됐다고 해서 우리가 우려할 거 아니고 애플은 또 찾아올 수밖에 없을 거다.",
  "테슬라 일론 머스크도 아니고 테슬라라는 회사가 비트코인에 투자를 하겠다, 15억 불 정도하겠다, 이렇게 했잖아요. 그것의 큰 그림은 뭘까요?",
  "두 분의 인식이 일치하는 거죠. 김태년 원내대표도 지금 민생과 경제 회복이 중요하다, 이렇게 말했던 것은 민생과 경제 회복이 안되고 있다는 거. 그러니까 민생과 경제가 바닥이라는 것을 스스로 자인한 것이거든요. 그렇기 때문에 저는 이 부분에 대해서 당연히 김종인 위원장이 말한 것처럼 많은 국민들은 이제 손절이 대세더라, 이런 표현까지 하셨지만 굉장히 안 좋게 문재인 정부에 대해서 인식하는 것이 아니냐? 특히 최근에 대통령께서 설을 맞아서 소래포구 시장에 가서 상인들께 인사했는데 거기서도 굉장히 반응이 싸했던 것이 느껴졌던 것이고. 저는 기본적으로 앞으로 문재인 정부가 제발 정치 이슈가 아니라 민생 이슈에 집중하는 상황이 왔으면 좋겠다, 이런 생각을 합니다.",
  "장경태 의원은 어떻게 생각하십니까?",
  "일단 국민의힘에 대해서는 좀 관심 밖이 아니었나, 이런 생각이 들고요.",
  "시민들께서는 코로나 이 위기 상황이 끝나길 바라는 염원이 가장 강했습니다. 일단 치료제 승인이라든지 백신 공급 그리고 사회적 거리 두기 완화 등에 대한 기대감을 많이 보이셨고요. 또 앞으로 4차 재난지원금이라든지 손실보상제 그리고 가덕신공항 또 사회적 거리 두기에 대한 조정 등에 대한 많은 관심을 보이셨습니다. 그런 부분들을 물론 여당이 잘하라는 또 저희 채찍질로 받아들여야겠지만 국민의힘은 이런 부분에 대한 입장을 명확하게 정해주셨으면 좋겠어요. 재난지원금에 대한 입장이 어떤지, 가덕신공항에 대한 입장은 어떤지. 사회적 거리 두기를 과학적으로 하자고 하는데 어떻게 하자는 것인지, 이런 부분들 좀 정리해주시면 더 좋을 것 같습니다.",
  "저 얘기 저희가 6개월째 하던 얘기거든요. 지금 와서 대충 자기들이 생각한 것처럼 지금 이제 얘기하고 있는 겁니다.",
  "이준석 최고 같은 분들만 국민의힘에 많으면 좋죠.",
  "아니, 그러니까 저희가 6개월전부터 선별...",
  "국민의힘지도부부터 좀 선별해주세요.",
  "재난지원금 이야기도 받아주시고 그 다음에 백신은 있습니까? 뭐 이렇게...",
  "백신은 대통령께서 직접 공수 작전을 펼칠 정도로 지금 준비는 하고 있는 상황으로 알고 있고요.",
  "공수 예행 연습이죠, 정확히 얘기해야죠.",
  "그러니까 준비는 해야죠, 당연히 훈련을...",
  "그거를 왜 대통령이 해야 되는지 모르겠지만 예행을 하더라고요.",
  "그 부분을 들어오는 대로 바로 접종을 시작할 것으로 예상이 되고요.",
  "오늘 백신 관련 브리핑이 예정되어 있기 때문에 좀 보긴 봐야겠습니다.",
  "그렇기 때문에 어제 당정 간 협의나 오늘 있을 백신 브리핑은 좀 제가 봐야 될 것 같은데요. 어찌됐건 재난지원금에 대한 지급에 대한 방식보다 중요한 것은 시민들이 국민들이 느끼고 있는 고통을 얼마만큼 공감하고 체감하느냐입니다. 그런데 지금 더불어민주당에서는 손실보상이다, 이익공유다, 재난지원금이라는 복지 논쟁이 붙어서 오히려 전 세계가 지금 처음 겪고 있는 감염병 위기 상황, 경제적 혹은 보건적, 의료적 위기 상황 아니겠습니까? 이런 부분에 대한 복지 논쟁이 붙으면서 최대한 국민들의 아픔을 어루만질 수 있고 또 지원할 수 있는 방안을 논쟁하는 것이 매우 중요한데, 국민의힘은 그런 논쟁은 없이 지금 단일화 구성만 하고 계신 것 같아요. 그래서 대단히 안타깝게 생각합니다.",
  "저는 민주당이 저렇게 당 내에서 A안, B안, C안이 있어서 경쟁하는 모양새라는 것이 나쁜 건 아니거든요. 그런데 민주당 결론이 항상 나빠요. A안, B안, C안을 경쟁하다가 나중에 그러면 토론을 치일하게 해서 A냐, B냐, C냐를 결정해야 되는 것이거든요. 예를 들어 저희가 수중에 2만원밖에 없어요. 그러면 3명이 앉아서 피자를 먹을까, 치킨을 먹을까 회를 먹을까 고민하면 그중에 하나로 어쨌든 토론을 해서 중지를 모아야 하거든요.",
  "2만원 가지고 회가 됩니까?",
  "그러니까 셋 중에 하나를 먹어야 되는 거죠. 광어 요즘에 1만원짜리도 있으니까. 그런데 꼭 민주당이 내는 결론은 뭐냐 하면 빚내서 A, B, C 다 먹자예요. 신용카드로 3개 다 시키고 봐요. 그러니까 저는 이런 식으로 가면 안된다, 이런 생각인데, 민주당은 지금까지 저렇게 고민하다가 아까 말했잖아요. 결국에는 이게 합의가 안되니까 다한다고 합니다. 그러면서 또 약간 이가 빠진 것처럼 손실보상을 하면서도 지금까지 입은 손실은 배상 못해드립니다.",
  "그러니까 국민의힘 같은 경우가 아무래도 사각지대를 못 보시는 것 같아요. 눈에 보이는 부분만 많이 보시고 침소봉대 많이 하시는데 예를 들면 8월에 전광훈 집회 이후에 3차 대유행이 조기 유행할 때도 독감백신 왜 빨리 안하느냐고 저희한테 헛발질 하셨잖아요. 그렇기 때문에 또 60%면 면역력이 확보된다고 하는데 4천만 명분을 확보하고 있는 백신을 아직도 부족하다. 만약 백신 더 구매한다고 했으면 그때 예산 처리해줬을지는 모르겠어요, 사실. 제가 보니까 국민의힘이 그렇게 호락호락 또 예산을 추경을 편성하는 것을 백신 확보 과정에서 예산 편성하는 것 도움이 됐을지 모르겠는데 또 5,600만 명분 확보하니까 또 언제 공급을 하느냐? 그러니까 항상 이제 물론 그 부분에 대한 호기심을 가지시는 건 중요한데, 가장 중요한 것은 대안을 주셔야죠. 그러니까 무조건적인 비판과 눈에 보이는 비판만 하지 마시고 눈에 안 보이는 어려움도 같이 살펴주셨으면 좋겠습니다.",
  "그렇죠. 급이 있는데.",
  "그렇기 때문에 안철수 대표 입장에서는 상당히 뭐 내가 뭘 하라는 거야? 이런 생각을 할 수 있습니다. 이걸 거꾸로 안철수 대표가 말하면 국민의 힘이야 당세가 크고 당 내 인재풀이 크기 때문에 안철수 대표가 시장이 되면 저희 쪽 인사들이 도움을 줄 수 있는 부분이 있을지 모르겠습니다. 그런데 역으로는 사실 선언적인 효과가 있고 크게 안철수 대표가 받아들일 만한 역할이 주어지기는 쉽지 않다. 이렇게 봅니다.",
  "일단 제가 보기에는 짜장이냐 짬뽕이냐 선택해야 되는데 섞은 게 음식인지 모르겠습니다. 오물인 것 같고요. 그러니까 정당을 방금 통합하는 예를 드셨는데 정당을 통합할 수 있다고 봅니다, 새 정치민주연합 때처럼. 그런데 정부를 통합할 수는 없습니다. 그러니까 저희야 당직을 인선하는 과정에서 나눠먹을 수 있겠죠. 그런데 공직을 나눠먹을 수는 없는 거고요. 어찌됐건 국민의 힘이 결국 안철수 후보와의 연대, 통합 이야기하지만 결국 흡수를 고민하고 있는 것이 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "지하에 계신 김대중 대통령이 장경태 의원한테 굉장히 화내실 겁니다.",
  "두 분 말씀 감사합니다.  더불어민주당 장경태 의원, 이준석 국민의 힘 전 최고위원이었습니다. 고맙습니다.",
  "오늘부터 새롭게 선보이는 코너입니다. 화제가 되는 이슈를 제대로 깊게 파헤쳐보는 시간입니다. 김준일의  김준일 뉴스톱 대표 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "탐구 잘하게 생기셨어요.",
  "제가 우리 최경영 진행자하고 공통점이 하나 있습니다.",
  "세상 오만사에 다 관심이 많다는 점. 오지랖이 넓고.",
  "네, 오지랖이 넓죠. 너무 넓으면 탈인데 우리가 기자가 사실은 호기심이 많아야지 기자를 하잖아요.",
  "세상에 대한 호기심이 떨어져버리면 기자 생활하기 힘들어요.",
  "호기심 많은 건 좋은 겁니다, 우리 입장에서는.",
  "그렇죠. 그래서 너의 전공은 뭐니? 물으신다면 세상 오만사라고.",
  "세상 오만사. 오늘은 첫 시간인데, 어떤 오만사, 오만사 중에서 어떤 이야기.",
  "최근에 애플하고 현대차하고 협상이 이제 중단이 됐다. 이런 이야기들이 나와서 시가 현대차 하루에 10조 원이 빠졌네, 어쨌네.",
  "그렇죠. 둘이 합해서 13조 원 뭐 어쩌고저쩌고 이야기했었어요.",
  "그런데 우리가 현대, 애플에만 집중하지 말고 도대체 이 자동차 시장 산업에 전 세계적으로 어떤 일들이 벌어지고 있는지를 좀 훑어보면 앞으로 어떻게 될지를 전망할 수 있을 것 같아요.",
  "굉장히 중요합니다. 우리가 집 빼고 말이죠. 우리가 사는 것 중에 가장 비싼 게 자동차예요. 엄청난 거예요. 게다가 전 세계에서 자동차가 판매되는 대수가 약 9천만 대 정도 됩니다. 9천만 대 정도 돼요. 이게 엄청난 거죠. 이게 만약에 전기차로 바뀌게 시작하면 어마어마한 세상이 오는 겁니다, 이게. 어마어마하게 돈을 많이 쓰게 되고.",
  "이게 애플에서 앱 파는 거하고 똑같구먼요, 전략이.",
  "그렇죠. 그리고 테슬라가 독자적으로 카플레이 안에 있는 미디어 생태계를 구축하기 시작했어요. 지금은 클로즈드 생태계거든요. 닫힌 생태계인데, 이거를 앱스토어처럼 개방을 할 계획이라고 2019년에 발표를 했어요. 무슨 얘기냐? 애플하고 경쟁하겠다는 이야기예요.",
  "자동차만 파는 게 아니라 이 안에서. 그리고 최근에 자율주행자동차를 옵션을 팔기 시작했는데, 1만 달러 정도에 1,100만원 그런데 이거를 구독 서비스를 시작했어요. 한 달에 150달러씩 내면 이거 쓰게 해줄게. 이러면 매달 결제가 나가는 거예요. 이런 식으로 이렇게 다 쪼개서 소프트웨어와 이런 것들을 다 팔기 시작하는 겁니다.",
  "자동차는 한 번 팔면 끝인데, 거기다가 한 번 팔고 난 다음에 사람을 락인 딱 가둬놓고 그리고 매월 결제 시스템으로 가는 게 가장 무섭죠. 그게 구독 경제인데.",
  "무섭죠. 그게 어디가 하던 거냐? 애플이 하던 짓이에요. 애플이 그런 생태계를 처음 만들어서 리드를 했는데.",
  "그런데 꼭 그런 짓이라고 할 필요는 없습니다. 왜냐하면 언론사나 신문사도 우리가 그쪽으로 나아가야 돼, 사실. 고급화된 서비스를 가지고.",
  "나중에 언론사의 구독 경제에 대해서 한 번 여기서 얘기를 해보면 좋을 것 같아요.",
  "맞아요. 다 있죠. 그러니까 삼성전자 같은 전자회사들 반도체 회사도 있고 배터리도 아까 전에 말씀 드렸듯이 톱10 중에 3개가 있고 그리고 우리가 제일 아쉬운 게 사실은 소위 말하는 생태계 소프트웨어 쪽으로 많이 아쉬워요.",
  "그렇죠. 그게 OS가 아쉽죠.",
  "OS가 아쉽죠. 그거를 미국이 다 가지고 있어서 전략적 제휴를 해야 되는데 한마디로 애플이 너무 강하게 세게 나왔다, 지금 가진 것 없이 이렇게 나와서 이게 협상이 깨진 거고 또 하나는 비밀주의도 영향을 줬다고 그래요. 한경TV에서 먼저 나왔습니다, 한국에서는 협상하고 있다. 그런데 어제 얘기 많이 나왔죠. 현대차 임원들이 주식 팔아서 이득 많이 봤다고.",
  "주식 팔았대요, 그동안?",
  "임원들 공시가 다됐어요, 현대차. 그래서 엄청 개미들이 지금 비난하고 난리가 났는데.",
  "그러니까 애플랑 협상하는 와중에?",
  "와중에 그때 많이 올라갔어요?",
  "많이 올라갔죠, 한 20%, 30% 올랐는데 그거 가지고 차익 실현을 해서 지금.",
  "그러니까 이건 모르겠습니다. 이거를 저는 뭐라고 말씀드리기는 애매한데 어쨌든 그런 문제가 있어서 애플이 틀었고 사실은 일본차하고도 지금 협상을 하고 있는데 아까 전에 말씀 드렸듯이 르노, 닛산 같은 경우에는 MS하고 이미 손을 잡았, 구글하고 손을 잡은 상태예요. 그래서 현대차가 전기차를 잘 뽑아냅니다. 그러니까 사실은 이 정도 기술력에 이 정도의 이런 것을 하면 현대차가 최적이라는 이야기예요.",
  "지치긴 한데, 계속 보게 되거든요.",
  "새로운 방송이 없으니까. 그것보다도 더 중요한 건 선거라는 게 우리 사회에 변화를 일으키는 중요한 에너지가 폭발하는 기회죠. 이렇게 500억씩이나 쓰고 우리 사회가 도대체 어디로 가야 되는지에 대한 논쟁 하나 없다는 게 굉장히 안타깝습니다.",
  "그런데 완주를 하시려면 의원직을 내려놓으셔야 되는데 남들은 의원 되려고 그렇게 4년이나 그래도 어떻게 있어 보려고 이렇게 야단인데, 좀 아깝지 않으세요? 만약에 계속 완주를 하신다면?",
  "여의도에서 서울시청으로 옮겨가면 되지 않을까요?",
  "이야, 굉장히 자신감에 넘쳐 계시는군요.",
  "실천을 해보고 싶습니다.",
  "일단은 주요 공약이 주4일제, 기본소득입니다. 주4일제, 청약가점제 폐지 이런 것도 주장하셨나요?",
  "예, 저는 제가 출마 선언한 지 한 8일 됩니다. 그런데 벌써 주4일제라는... 제가 만약에 출마 안했으면 전혀 논의되지 않았던 주4일제가 이제 논의되고 있지 않습니까?",
  "선거, 이 과정을 통해서 또 새로운 정책이 논의되는 것은 굉장히 의미가 있습니다.",
  "청약 폐지제라는 게 1인 가족에 대한 역차별 폐지였습니다. 우리 대한민국 특히 서울 기준으로 1인 가구는 더 이상 틈새가 아닙니다. 33%, 가장 많은 비율을 차지하고 있는 가구들인데요. 이분들은 여러 가지 이유로 역차별당합니다. 첫 번째 주택청약에 당첨될 점수를 받을 수가 없습니다. 가점을 받을 수 없어서요. 그리고 연말 소득공제했지 않습니까? 누를 버튼이 없습니다. 혼자이기 때문에. 내 세금 다 내면서 우리는 은근히 1인 가구에 대한 역차별을 하고 있습니다. 이건 중세적 정책도 아니고 고대 정책입니다. 고대 로마에는 여성이 26살이 되고 결혼을 안하면 세금을 매겼는데 이름이 싱글세였습니다.",
  "우리 사회에 은근히 싱글세가 많습니다. 애 낳아야지, 모 후보께서 1억 얼마 줄 테니까 애 낳으라고 하셨지 않았습니까? 대한민국 출산 가격 매기기까지 하고 있는데, 이런 정책에서 벗어나서 혼삶을 있는 그대로 인정하고.",
  "혼삶을 있는 그대로 인정해야 된다.",
  "예, 그리고 그분들도 서울에서 편하고 떳떳하고 안전하게 사실 수 있는 정책들을 만들겠다, 그런 차원에서 서울시의... 서울시에 관한, 서울시장이니까요. SH공사는 서울시 관할이지 않습니까? SH공사에서 분양하는 아파트는 반드시 1인용 아파트를 적정비율 넣겠다.",
  "그리고 SH에서 하는 공약은 청약가점제를 전면 개편해서 지금 현실은 생애 최초 분양도 특별공급도 1인 가구는 해당되지 않습니다. 결혼을 하고 아이를 낳아야 생애 최초거든요. 시간이 지나고 이제는 세월이 흘렀다. 꼭 결혼해야만 집을 가져야 된다는 그런 옛날식 방식, 전통적 방식은 바뀌어야 된다고 생각합니다.",
  "그렇군요. 주4일제 이야기를 좀 해보자면 주4일제 같은 경우는 만약에 도입하면 대기업이나 공무원, 공기업 노동자만 좋은 것 아닌가? 그렇게 말씀하시는 분들도 많을 것 같고요.",
  "어떻게 생각하십니까? 앵커님은 주4일제 지지하십니까?",
  "저는 사실은 12시간 뉴스만 생각하는 사람이기 때문에 어떻게 근무제를 해도 상관이 없어요, 일만 할 것이기 때문에.",
  "옛날에 독하게 일한다는 게 아마 굉장히 좋은 표현이었죠. 일벌레들, 일중독이다. 그런데 세상이 많이 바뀌었습니다.",
  "저희가 알아보니까 주4일제는 이미 대한민국 사회에 왔습니다.",
  "예, 많은 기업들이 주4일제 하고 있습니다. 미국의 기업 중에 25%가, 일본의 기업의 10%가 한다는 건 놀랍지도 않고요. 우리 나라만큼 일 많이 하는 나라가 일본이지 않습니까? 일본은 집권여당인 자민당에서 공식 검토를 시작했습니다, 지난달에. 중국 공산당에서 보고서에 나온 것도 중국도 조만간 주4일제를 해야 된다. 우리 대한민국도 대기업뿐만 아니라 중소기업들, 중견기업들도 하나둘씩 주4일제를 하고 있습니다.",
  "그런데 프랑스 같은 나라만 갖는 럭셔리 같은 그런 명품 상품 같은 그런 느낌이 들거든요, 주4일제가.",
  "아닙니다. 지방에서 기업을 하시는 분들에게는 주4일제가 채용을 위한 가장 확실한 인센티브라고 합니다.",
  "이게 생산성이나 효율성 측면에서도 훨씬 낫다, 이렇게 생각을 하시는 겁니까?",
  "그럼요. 학문적인 연구자들의 결과 주4일제 하는 기업들이 결국 아주 단순한 산수가 5일에서 4일로 줄어드니까 생산성 20% 느냐? 이거지 않습니까? 거의 모든 기업이 우리나라 기업 포함해서 생산성이 20%가 올라갑니다. 그래서 제가 주장하는 것은 우리 사회에 3가지 부류가 있다. 이미 하고 있는 정부가 시키지 않아도 잘하고 있는 기업. 계속 잘하시면 되고요. 두 번째는 할까 말까 고민하는 중소기업, 중견기업들이 있습니다. 이분들이 서울시장에 제가 던진 공약의 핵심인데요. 여러 가지 세제나 인센티브나 컨설팅을 해 드리겠다는 거죠. 그래서 한 번 해보십시오.",
  "대표님, 대법원장이 스스로 물러나 버리면 문재인 대통령이 또 대법원장 임명을 하게 되는데, 그건 괜찮으세요?",
  "일부에서 그런 관측을 하던데요. 그건 추측에 불과하고 저희들은 잘못하고 있는 대법원장, 대법원장 자격이 없는 사람을 반드시 그만두게 해야 하는 것이고, 문재인 대통령의 인사 스타일로 봐서 또 자기 편을 넣을 겁니다. 넣지만 그래도 잘못된 사람이 그 자리에 있어서는 안된다는 것이 저희들의 가장 중요한 원칙이고 그 이후에 또 편향적이거나 잘못된 사람을 넣는다면 그것은 저는 국민들이 용납하지 않을 거라고 봅니다.",
  "월성1호기 원전 경제성 평가 조작 의혹 관련해서 검찰이 청구한 백운규 전 산자부 장관의 구속영장이 기각됐습니다. 이걸 두고 여당에서는 검찰의 무리한 정치 수사, 이게 드러났다. 그래서 원전 수사 중단해야 된다, 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 대표님께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "아니, 백운규 전 장관 영장이 기각됐다고 그래서 무리한 수사가 되는 건 아니고요. 이미 국장과 백 장관 부하들이 구속이 되어 있지 않습니까? 그리고 결정문에 보면 증거들이 다 수집되어 있다고 이야기를 했거든요. 다만 구속영장 발부 기각의 가장 중요한 기준이 증거인멸의 우려가 있느냐, 없느냐인데 이미 증거들이 다 수집되어 있기 때문에 증거인멸의 우려가 있다고 단정하기 어렵다, 이렇게 해서 기각을 했습니다. 그런데 부하들이 구속되어 있고 이 과정에서 장관의 지시가 있었다, 장관이 심지어 폭언에 가까운 너 죽을래라고까지 했다, 이런 자료들이 다 드러나 있기 때문에 저는 영장 담당 판사가 이걸 봐줬다, 안 봐줬다 이야기하는 것은 단정할 수 없지만 불구속 재판 원칙 하에서 어제 김은경 전 환경부 장관이 불구속 재판 끝에 영장 기각됐지만 징역 2년 6월 실형 선고받았지 않습니까? 저는 이 영상은 비록 기각돼도 수사가 진행되면 백운규 전 장관은 중벌을 피할 수가 없을 거라고 봅니다.",
  "재판이 진행되면 그때 가면 중벌을 피할 수 없을 것이다. 그렇게 말씀하셨고요. 지금 시간이 별로 남지 않아서 재보궐선거 이야기해야 될 것 같은데, 김종인 위원장, 안철수 대표 간 신경전이 여전한 상황인 것 같은데요. 단일화는 잘 진행될 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "선거라는 게 얼마나 치열합니까? 서로 유리한 입지를 확보하고 또 자기가 바라는 사람이 당선되도록 노력하는 것은 틀림없는데, 그것을 무슨 치열한 싸움이나 비판 이렇게 보실 건 없고요. 경선이나 정치 현상에서 서로 최선을 다하는 모습이다, 이렇게 봐주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 우리 당은 국민의힘은 국민의힘 후보가 단일화해서 이길 수 있도록 노력하는 것은 당연한 것이고요. 그래서 그것이 국민들 눈에 저렇게 서로 비판하고 이렇게 하는데 단일화가 되겠느냐? 이런 우려하시는 분도 많이 있습니다만 일단 우리 당 후보를 4명을 두고 2차 경선에 들어가서 03월 04일에 후보를 정합니다. 정하고 그 다음에 안철수 대표와 금태섭 전 의원이 다시 두 사람이 단일화를 해서 03월 02일에 후보를 정합니다.",
  "03월 04일, 03월 02일.",
  "그렇습니다. 그 이틀 사이에 정해진 후보 두 사람을 상대로 단일화를 하는데 지금 당원을 얼마 넣을 것이냐, 말 것이냐 이런 것들이 늘 경선룰에서 문제가 되는데 우리 당 자체가 이미 당원 없이하도록 되어 있기 때문에.",
  "그런데 김 대법원장 거짓 해명 논란 외에도 공개된 녹취록 임 판사하고의 공개된 녹취록을 보면 “사표 받으면 탄핵 이야기는 못 하잖아, 정치적 상황도 살펴야 하고” 이런 내용들이 있습니다. 이게 야당 입장에서는 여당과 짜고친 탄핵 거래 아닌가? 이렇게 주장을 하는 건데요.",
  "아시다시피 탄핵은 거래의 대상이 될 수 없죠. 탄핵은 국민이 명령하는 것이고 저는 탄핵을 거래대상으로 보는 야당의 반민주적 관점 이 부분은 정말 매우 위험하다고 봅니다. 거래라는 것은 오고 가는 게 있어야 되는데, 상고법원을 얻어내기 위한 양승태 대법원장이 벌인 재판 거래가 거래죠. 아시다시피 KTX 승무원 파기환송 또 쌍룡차 정리해고 파기환송 그 다음에 정운호 게이트 무엇보다 위안부 일본 정부 상대 소송 각하 또는 기각 그런 것들에 어떤 대법원장이 위력을 행사해서 무엇인가를 얻어내려고 하는 행위를 거래라고 하는데, 이건 거래라고 할 수 없는 거죠.",
  "거래는 아니다. 그런데 김명수 대법원장 탄핵 추진 이후로 임성근 부장판사의 사표 반려했고, 연계해서 생각을 해보면 국회에서 탄핵을 추진한다고 사표를 반려했다. 그러면 이 연계해서 생각하는 것 자체가 정치권의 눈치를 본 것 아닌가, 대법원장이. 이렇게 생각할 수도 있거든요.",
  "눈치 봤다고 인식되지만 어쩌면 정치권의 어떤 그런 행위들을 정치권을 염두에 두지 않을 수는 없죠, 대법원장이. 그래서 저는 염두에 뒀다, 이 정도로 표현을 하는 게 맞다고 봅니다.",
  "염두에 뒀다. 염두에 뒀다와 눈치를 봤다의 차이가 뭘까요? 박범계 신임 법무부 장관 검찰 간부 인사는 또 이런 비판을 하는데요, ‘의견만 들었다’. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 윤 총장의 의견을 만약에 100% 전부 수용해야 한다면 협의 자체가 불필요했겠죠. 그런데 박범계 장관이 총장 패싱은 아니라고 밝혔습니다. 그 이유가 추미애 전 장관 측근으로 불리던 심재철 법무부 검찰국장은 교체했고, 또 심 국장과 자리를 맞바꾸어 요직인 검찰국장으로 온 이정수 남부지검장은 윤 총장이 과거 대검에서 비서실장격으로 데리고 있던 참모였습니다. 그리고 공석이던 대검 간부 자리에는 총장이 원하는 조종태 춘천지검장을 임명했고 또 원전 수사를 진행하는 이두봉 대전지검장도 유임을 했거든요. 이런 상황들을 보면 총장 패싱은 아닌 것으로 보이고요. 말씀드렸던 것처럼 만약에 100% 전부 수용해야 된다면 그러면 총장이 인사를 해야 되는 거죠. 그래서 인사는 총장과 논의를 거친 것이고, 아쉬움이 있겠지만 어제 박범계 장관이 얘기한 대로 최대한 애를 썼다. 그런 만큼 서로 이해해야 되는 것 아니냐? 저는 그렇게 봅니다.",
  "정량적 자료를 근거로 한 분석된 어떤 결과가 있어야.",
  "그렇죠, 효과. 그리고 어느 정도의 어떤 성과가 있었는지 또는 소비 진작이 되었는지 그리고 국민들께서는 어느 정도로 만족감을 가지고 계시는지 이런 정량적 데이터를 근거로 해서 그다음 넥스트 스테이지가 정해져야 되는데 늘 정치권에서는 먼저 가서 선별로 할 것이냐, 보편으로 할 것이냐? 그러면 얼마로 할 것이냐? 이런것부터 묻더라고요. 그래서 굉장히 저는 그런 부분이 고약스럽긴 하지만 다시 한 번 말씀드리면 선별, 보편 다 열어놓고 지금 4차 재난지원금은 경제 백신이라고 저는 생각합니다. 그래서 경제 백신이기 때문에 반드시 편성을 해야 되고 그런데 방식과 지급 기준 등에 있어서는 논의가 오가야 되는데, 총론 차원에서는 이미 공감대가 형성되어 있다고 보이고요. 각론을 두고 좀 논의가 오가고 있을 것이고.",
  "총론 차원에서 이미 공감대가 형성되었다는 것은.",
  "4차 재난지원금의 필요성은 다 공감대가 있는데.",
  "아니, 그거는 뭐 야당도 다 인정을 하는 거죠.",
  "그렇죠, 그렇죠. 그런데 이런 기준들, 어떻게 할 것이냐 기준들은 더 논의가 필요하다는 말씀 드리고, 절대 기준은 방역과 경제 회복 효과 두 가지를 최우선으로 해야 된다고 보이는데요.",
  "재난지원금 등 정책과 연결해서 대통령 워딩 하나하나에 어떤 과도하게 의미를 부여하는 것은 조금 아니라고 보이고요. 다만 현재 상황에서 말씀 드릴 수 있는 것은 여전히 홍 부총리는 문재인 정부의 경제부총리로 일하고 있다는 말씀이고요. 앞에서도 여러 번 말씀 드렸다시피 이견이 있을 수 있습니다. 치열한 어떤 논쟁이 있을 수 있고 다만 조정하면서 완성도를 높여야 된다, 이런 말씀을 드리고 대통령께서도 상당히 어려워하시는 워딩을 어제 말씀을 하시더라고요.",
  "지금 말씀하시는 것 쭉 들어보니까 여전히 민주당 입장에서는 보편과 플러스 맞춤형 선별 같이 가겠다, 이런 입장이신 거죠?",
  "이건 개인적인 의견을 드리자면 선별로 2, 3차를 하다 보니까 저도 정말 많은 분들로부터 이야기를 들을 것 아닙니까? 그랬을 때 약간의 갈등 요소도 좀 나옵니다. 상대적 박탈감을 느끼시는 분들도 있고 선별에 대한 기준에 대한 모호성도 말씀하시는 분도 있고 그리고 1차 보편으로 지급했던 때 말씀들을 보면 골목상권이 다 살아났다. 그러니까 상인들도 좋아하고 1차 보편으로 받았던 분들도 좋아하시고.",
  "경제 효과가 있었다.",
  "그렇죠. 소비 진작이 되고 또 골목상권을 살렸다는 말씀들을 많이 하시면서 4차를 한다 그러면 보편을 이야기하시는 분들도 참 많습니다. 다만 고소득자나 수입이 줄어들지 않은 분들까지도 우리가 다해야 되느냐? 그런데 꼭 그런 점에서만 볼 것이 아니라 골목상권 소비 진작을 위해서 한 번은 해야 되지 않나라는 의견을 가지고 있습니다.",
  "전혀 없다고 봅니다. 왜냐하면 애당초 장관이 그런 세부적이고 구체적인 평가 조작을 지시한다는 것 자체가 상상하기 어렵거든요. 그것은 현 정부뿐만 아니라 이명박, 박근혜 정부 하에서도 그런 일까지는 흔히 벌어지지 않습니다.",
  "그렇군요. 그러면 백 전 장관의 경우도 지금 결국은 수사에 난항을 겪을 것으로 보이는데, 그 윗선 청와대의 지시 여부, 이게 기본적으로 정권의 부정부패였다, 이런 이야기 언론에 많이 흘러나왔는데, 거기에 대한 수사는 별로 갈 가능성이 별로 없습니다, 지금 이런 상황이면.",
  "그 다음에 또 한 가지 우리가 주목해야 될 부분은 이 부분을 자꾸 청와대의 지시 하에서 백운규 장관이 어떤 실행을 하고 이런 형태로 지금 구성을 하고 있는데, 그런 부분들이 과거 이명박, 박근혜 정부 시절에 블랙리스트라든지 이런 것하고 비슷하게 구성을 하려고 하는 것 같았습니다. 그런데 그러려면 어떤 이유가 있어야 되거든요. 왜 이걸 이렇게까지 무리하게 원전을 즉시 가동을 중단시키려고 평가를 조작할 동기가 뭐냐? 이게 좀 나와야 되는데 그 동기가 나오지 않았습니다. 예를 들면 박근혜 정부 시절에 그런 블랙리스트 건은 어떤 동기가 있다는 말이죠. 굳이 이런 원전을 빨리 즉시 가동을 중단시키려는 그런 목적이나 동기가 있어야 되는데 그런 부분은 잘 안 보입니다. 그렇기 때문에 더더욱 이 부분이 재청구되더라도 받아들일 가능성이 없다.",
  "이 월성 원전 수사와 관련해서 윤석열 검찰총장이 이 사건을 직접 챙긴 이야기들 그런 것들은 언론에서 이미 많이 보도가 됐었기 때문에 윤석열 검찰총장에게 직접 타격 불가피할 것으로 보입니다. 어떻게 보십니까?",
  "그렇습니다. 윤석열 총장이 월성 원전 사건에 대한 수사를 굉장히 집중적으로 2019년 07월 이후에 조국 전 장관의 수사와 그 다음에 유재수 그 다음에 청와대 하명 수사 이런 것들처럼 집중적으로 챙겼지 않습니까? 그래서 공무원 2명이 구속됐을 때만 해도 이거 뭔가 있는 것 아니냐? 많은 국민들이 이런 생각을 하셨던 분이 계셨겠지만 그게 감사를 앞두고 보통 상조로 공무원들이 좀 이렇게 나중에 질책당할 만한 것들을 삭제하는 그런 경우가 종종 있는데 그런 차원에서 벌어진 일로 지금 비추고 거기서 더 나아가서 원전을 조기 중단시키려고 경제성 평가를 조작했다거나 이런 정도 수준은 아니라고 보입니다.",
  "그런데 이번 법무부 인사에서는 대전지검장 이두봉 대전지검장이 월성 원전 경제성 조작 의혹 수사의 총 지휘를 맡고 있지 않습니까? 이건 계속 유임을 시켰다는 말이죠. 그런 측면에서 보면 윤 총장의 의중이 담긴 인사는 이 인사가 거의 유일하다고 보이는데, 그럼에도 불구하고 영장 기각이 나와버려서 참 난처한 상황일 것 같습니다, 검찰에는?",
  "산업부에서 공개했듯이 그 문건에는 내부 검토용이라고만 쓰여 있고 청와대에 보고한 게 아니라는 게 명확하게 나와 있지 않습니까? 그렇기 때문에 그 부분은 보궐선거를 앞두고 국민의힘 쪽에서 선거를 위해서 과도하게 부풀린 측면이 있다고 봅니다, 오히려.",
  "행정부가 어떤 일을 내부 검토든 뭐든 간에요. 가령 과장이든 국장이든 뭔가를 검토해서 문건을 만들잖아요. 그러면 의원까지 하셨기 때문에 변호사님 입장에서는 어떻게 보십니까? 이거를 언제 정도에 국민들에게 공개하거나 언론에 공개하는 게 투명한 공개 행정일까요?",
  "내부적으로 말 그대로 검토 중일 때 공개하는 것은 오히려 국민들의 혼선을 빚을 수 있다고 생각이 되고요. 이번 실무진이 작성했다는 북한 원전 건설 문건만 보더라도 그 부분은 논란이 있을 수 있는 내용들인데, 그런 것들을 청와대까지 확실한 어떤 정책 결정이 이루어지지 않은 상태에서 그런 것들이 공개된다면 굉장히 혼란이 있지 않겠습니까? 그래서 적어도 장관의 결재까지는 나야 이 부분이 공개 대상이 되지 않을까, 이런 생각이 듭니다.",
  "그런데 이제 문건을 그렇게 별다른 문건이 아니었다면 왜 삭제를. 그냥 겁먹어서 그런 겁니까? 아니면 왜 삭제를 하는 거죠?",
  "이번에 그 파일이 백업파일이라는 것이지 않습니까? 그걸 보면 불필요한 파일이어서 삭제한 측면이 일단 하나 있고요. 원본이 따로 있다는. 만약에 이게 진짜 숨기고 싶은 거였다고 하면 숨기려는 목적이라면 원본도 지워야 되는 건데, 원본 삭제를 안 한 것을 보면...",
  "‘최경영의 최강시사’ 월요일 시작은 경제 이야기로 풀어보려고 하는데요. 매주 월요일 박정호 교수와 함께하는 . 실물경제부터 국제경제 상황까지 시대경제를 아주 재미있고 실감나게 전해주시는 분이죠. 박정호 명지대학교 특임교수 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "원래는 매일 아침 월요일 8시 반에 나오시기로 했는데, 이번 주만 이렇게 좀 빨리 나오시는 거고요.",
  "오늘 첫 시간입니다. 첫 시간인데, 저를 좀 먹이기 위해서 그러신 건지.",
  "상당히 불편한 주제를 가지고 오셨네요?",
  "아, 세금 이야기요?",
  "네, 세금 이야기.",
  "맞습니다. 올해 아마 가장 핫할 이슈 중에 하나가 저는 전 세계적으로 조세전쟁이 불거질 거다, 이렇게 말씀드리고 싶은데요.",
  "이 이야기 꼭 들어보셔야 합니다. 굉장히 중요한 이야기입니다.",
  "전 세계적으로 지금 조세전쟁의 서막이 열리게 되는 가장 큰 이유는 많은 국가들이 지금 돈이 필요해지기 때문입니다.",
  "그렇죠. 돈을 너무 많이 썼죠.",
  "너무 많이 썼어요. IMF에서 재정 모니터 보고서라는 것을 정례적으로 발표하는데요. 이걸 작년 말 기준으로 봤더니 전 세계 공공부채, 전부 다 합친 것이 9경 8,400조 원 정도 되는데요. 이건 모든 국가의.",
  "이익은 그냥 홀라당 내가 다 먹는 거군요?",
  "네, 그래서 실질적으로 이익 자체임에도 불구하고 또 미국에 보낼 때는 비용이라는 항목을 보내니까 미국도 과세를 때리기 어려워지니 그래서 미국도 바이든은 생각이 달라진 거예요. 지금 전 세계적으로 엄청난 수익을 거두면서 세금은 0.5%에서 1% 내밖에 안 낸다고 알려진 구글, 아마존, 페이스북 이런 회사들에게 우리도 지금 돈 필요하다. 우리도 세금 내게 만들겠다. 그렇다면 글로벌리 디지털세를 도입하는 것을 논의하자, 이게 되게 발 빨라진 거예요.",
  "사실은 우리나라 대기업들도 이런 비슷한 조세 회피처 국가들 또는 미국에 특정 주들 델라웨어 같은 주들이 그런 주들인데, 그런 쪽에 많이 가 있잖아요.",
  "가 있죠. 그런데 그동안 그런 것들로 가서 조세를 회피해왔고 그리고 이 디지털세 부분은 그동안 우리 기업들은 사실 영향 밖에 있다고 생각했는데.",
  "그렇게 생각해왔습니다.",
  "그런데 이번에 논의가 바뀌었습니다.",
  "왜 그렇습니까? 우리는 하드웨어 만드는데.",
  "그러니까 이렇게 생각하시면 아주 쉽게 설명 드릴 것 같은데요. 그 안드로이드라든가 아이튠스 이게 탑재되어 있는 그 물건도 쉽게 얘기해서 한통속 아니냐? 이런 거죠.",
  "아, 하드웨어 만드는 업체도 한통속이다?",
  "보호무역 기조 강화 때문에도 더 그렇겠습니다.",
  "그렇죠. 그것도 있고요. 또 한 가지 말씀드리면 원래 대부분의 세금은 이익에 과세하죠. 내가 번 이익에.",
  "그런데 관세는 어떻습니까?",
  "그냥 가격에 부과해버리잖아요.",
  "그러다 보니까 가장 무서운 거고요. 그리고 관세가 이렇게 그냥 이익이 아니라 매출, 가격에 부과하다 보니까 제일 무서울 뿐만 아니라 관세를 어떻게 부과하느냐에 따라 내부의 기업들을 육성하고 보호할 수 있기 때문에 전 세계적으로 지금 앞으로 관세에 대한 또 다른 어떤 커다란 이슈들이 앞으로 전개될 것이다, 이렇게 봅니다.",
  "세상이 이렇게 돌아가고 있네요. 그런데 아까 그 부채 이야기하실 때 제가 못 여쭤본 게 있는데, 국가 신용등급 관련해서 우리가 지금 좀 걱정해야 될 상황은 아니죠? 우리가 A- 정도됩니까?",
  "우리는 더블A고요. 1986년 이후 최고치를 유지하고 있고요. 전 세계적으로 아직까지 우리나라 신용등급에 대해서는 우려라든가 부정적 기준 전혀 없습니다.",
  "네, 다 안정적이고요. 대신 영국과 캐나다는 신용등급이 작년에 벌써 강등됐고요. 미국과 일본도 앞으로 하향조정의 우려가 있다고 언급을 해떼어 상태입니다.",
  "그러면 유럽에 가령 이탈리아나 이런 나라들이 좀 불안해졌을 때 그때 우리에게 또 다른 어떤 충격으로 다가올 가능성, 이런 것들은 없을까요?",
  "일단 검찰총장과 갈등 부분이 검찰총장이 바뀌면 좀 사라지겠느냐고 말씀을 하시는데 저는 충분히 그럴 가능성이 높다고 생각을 하고 왜냐하면 일단 지금 윤석열 총장과 사실 법무부 장관의 대립각 자체가 오랜 시간 이어져 왔던 측면이 있지 않습니까? 그런데 그 과정 속에서 좀 신뢰라든지 이런 부분들 혹은 협업할 수 있는 부분들에 있어서 전혀 그런 협엽이 이루어지지 않았던 상황들이 있었어요. 물론 이제 이번에 박범계 법무부 장관께서 임명되신 지 얼마 안되셨고 앞으로 어떻게 윤 총장과 협의를 하면서 진행을 해나가겠느냐? 이 부분은 또 다른 부분이겠지만 일단은 윤 총장도 법무부에 대한 적대감이 분명히 존재하는 것으로 보이고요. 그리고 이런 부분에 대해서 그렇다면 사실은 검찰총장이 바뀌었을 때만 이런 갈등이 완전히 소강상태로 들어갈 수 있는 가능성이 높을 것이라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "한동훈 검사장 법무연수원 연구위원 계속 유임되어 있는 이런 상황인데, 이건 유임시 킬밖에 없는 거예요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "이게 정확한 갈등 지점이죠. 이성윤 지검장은 한동훈 검사장에 대해서 핸드폰이 열릴 때까지 계속 들여다보겠다, 이거 아니겠습니까?",
  "핸드폰 열렸습니까?",
  "저는 그런데 이 원칙을 적용하려고 하면 민주당이 항상 일관적인 태도를 갖지 못하는 것에 있어서 비판을 많이 받는데, 지금 임 판사를 면직 안 시켜주려고 하는 것이 정당하다고 한다 그러면 저는 민주당에 있는 의원 중에 지금 철렁하는 사람 있을 거예요",
  "황운하 의원 경찰로 있을 때 그때 기소됐죠",
  "기소됐는데 수사받고 기소되고 재판받아야 되는데 의원면직이죠",
  "의원면직을 신청해서 명예퇴직을 신청했는데 그게 받아들여지지 않았죠",
  "그래서 국회의원 취임하는 날까지도 그게 해결이 안돼서 조건부 면직을 시켜줘서 겨우 국회의원 된 거거든요",
  "그렇다면 황운하 의원 같은 경우에는 재판까지 받아야 되는데 왜 그 사람은 면직이 된 거죠? 경찰은 되고 판사는 안되나요? 저는 비슷한 예로 보면 이게 사실 그래서 공무원의 도덕성에 대해서 일관적인 원칙을 두는 것이 중요한 것이 최근에 다 아시잖아요",
  "법무부 차관은 택시기사를 폭행해서 기소될 판이고, 거기다 법무부 장관은 패스트트랙 때 사람을 폭행해서 폭행죄로 기소되어 있고, 그 사람들은 장관은 하면 되고 차관은 하면 되고 이런 식으로 다해준다면 판사는 뭐 퇴직도 하면 안되고",
  "이게 우리 편이냐, 네 편이냐 이외에 다른 논리 찾기 어려우니까 많은 사람들이 의아해하는 것이죠",
  "저는 임성근 판사는 왜 그러면 조건부 면직 이런 게 안됐습니까? 그 사람이 심지어 아프다는 데, 자기가 선고 난 것도 아니고.",
  "이게 뭐 실제로 사는 사람들이 전체에 비하면 많지는 않지만 그래도 많이들 관심이 가는 지역입니다, 말씀하신 강남. 은마아파트라든가 잠실주공5단지 이런 데는 어떻게 될까요? 공공재건축에 참여를 할까요? 아니면 계속 이런 식으로 독자적으로 계속 모색을 할까요? 어떻게 보세요?",
  "이거는 뭐 추론이에요. 제가 뭐 그쪽 조합원도 아니고 그런데 잠실주공5단지는 지금 사업승인 전입니다. 거의 막바지 단계거든요. 그래서 제 생각에는 공공재건축은 쉽지 않을 것 같고, 은마아파트 같은 경우에는 지금 조합설립인가를 받지 않은 상황이거든요. 초기 단계라고 보면 되겠죠. 그런데 이제 결국은 기존 방식과 공공 방식을 놓고 아직은 좀 고민하는 단계, 이 정도로 봐야 되지 않을까, 생각이 듭니다.",
  "그러면 이제 이게 앞으로 우리 주택시장에 어떤 영향을 미칠까, 이게 중요할 텐데, 일정 정도 효과는 있다고 보십니까? 어떻게 보세요? 집값 안정이라든가 주거 환경 개선이라든가 어떻게 보십니까?",
  "그렇죠. 단기적으로는 대체적으로 시장 안정을 위해서 가수요를 제어하면 되는 거예요. 그런데 장기적으로는 결국은 공급이 답이다, 공급이 전공법이다. 이런 이야기를 하는 거니까요. 그래서 결과적으로 지금 대도시권에서 수급불균형이 심한데, 지금으로서 공급을 늘리는 방법이 가장 바람직한 하나의 대안이라고 본다면 이게 가시적인 효과를 내는 게 중요하겠죠. 그렇기 위해서는 제 생각에는 물량은 어느 정도 청사진이 나왔잖아요. 결국은 속도감 있게 추진하는 이 스피드가 결국은 관건이다, 이렇게 보고요. 그리고 이게 또 공공이 단독으로 하는 것도 있지만 또 민간하고 협력해서 하는 것도 있기 때문에 서로 유기적인 어떤 협력, 이게 또 필요한 것 같고, 이번에 인허가 관련해서 패스트트랙 기법을 도입한다고 그랬거든요. 대폭 절차를 단축시킨다면 아마도 가시적인 성과가 어느 정도 나오지 않을까, 예상을 해보고 있습니다.",
  "그런데 지금도 집값이 좀 오르잖아요. 수도권 같은 경우에는 최근에도 집값이 올랐다는 통계들이 나오고 있는데, 이게 이런 어떤 공급정책이 발표되면 단기적으로는 상승될 수도 있다, 가격이 오히려. 이런 얘기하는데 시장을 오랫동안 보셨으니까 이런 우려가 맞는 우려입니까? 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 단기적으로는 오히려 공급이 늘어날 때 오르는 경우도 많습니다. 특히 지금은 신도시 개발보다는 살고 있는 지역에서 어떻게 보면 크레인이 올라가는 그런 구조잖아요. 그래서 어떤 개발에 따른 후광효과라든지 이런 개발 기대심리가 생길 수 있어요. 그래서 단기적으로는 집값이 불안할 수는 있고 장기적으로는 당연히 어떤 수급 안정을 가져갈 수 있지만, 그래서 시장 불안이 생기지 않도록 선제적으로 좀 제어장치 같은 게 필요한데, 이번에도 그런 내용들이 많이 들어 있습니다. 어제 이후에 사업구역에서 아파트나 지분을 사게 되면 우선 분양권을 아예 주지 않는다든지 그런 그 다음에 투기우려지역에 대해서는 토지거래허가구역으로 지정을 한다든지 그리고 아예 뭐 집값이 들썩이면 자체를 안한다든지 여러 가지 그런 내용들은 발표해놓고 있는데, 이거를 좀 더 세밀하게 들여다보고 투기가 일어나지 않도록 하는 장치들, 이걸 실행하는 게 필요한 것 같습니다.",
  "일단은 주로 어느 정도 메리트가 있느냐, 이 부분 아니겠습니까? 아니면 기존 방식으로 해도 되는데, 굳이 공공 방식으로 개발을 해야 되느냐? 이런 부분들에서 생각을 할 텐데, 어쨌든 이번에 공공 방식으로 개발을 하게 되면 용적률을 대폭 올려준다든지 종 상향, 이런 것도 있거든요. 2종에서 3종으로 바꾼다든지 이런 각종 그런 메리트가 있기 때문에 아마도 토지주들이겠죠. 집주인들이 여러 가지 방식을 놓고 좀 저울대에 올려놓고 의사결정을 하지 않을까, 생각이 들고요. 그런데 주로 디벨로퍼분들 말씀을 들어보면 어느 정도 이번에 공급의 각이 나온다, 이런 이야기를 하세요. 그래서 역세권이라든지 준공업 지나 이런 쪽은 어느 정도 디벨로퍼들이 참여하지 않을까, 예상을 해보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 마지막으로 공급이 실제로 이루어지려면 몇 년 걸립니다. 그렇죠? 5년이 아까 말씀하신 대로 입주 기준이 아닐 수도 있다고 했는데, 앞으로 주택시장 단기간 1년 간의 주택시장이라든가 앞으로 향후 한 3~4년 간의 중기적인 주택시장 어떻게 진행이 될 거라고 보십니까?",
  "지금 아까 말씀 드린 것처럼 지금 유동성장세 부분이거든요. 그런데 제 생각에는 집값이 단기간에 좀 안정되기는 녹록치는 않아 보여요. 왜냐하면 워낙 이게 저금리 부분이고, 올해 또 입주량이 줄어드는 측면이 있거든요. 그런데 좀 중기적으로 본다면 집값이 너무 많이 올랐거든요. 올해까지 서울이 오르게 되면 무려 8년이라는 이런 초장기 상승 사이클인데, 과거에 ‘산고곡심’이라는 말이 있어요. 산이 높으면 골이 깊다는 말인데, 그래서 지금은 과도한 상승에 따른 어떤 피로감이라든지 이런 부분들을 고민해야 될 것 같고, 하반기로 가면 갈수록 저는 상승세가 둔화되는 어떤 그런 측면이 있어서 실수요자 분들은 시장을 조심스럽게 지켜봐야 되는 게 아닌가, 이런 생각을 해보고 있습니다.",
  "목소리가 굉장히 억울하신 것 같습니다, 진짜로.",
  "아니, 왜 기억들을 못하시는 건지 모르겠고 아니면 기억을 하시면서도 말씀을 안하시는 건지 모르겠고 야당 의원님들은 왜 그러시는지 모르겠어요.",
  "이 와중에 지금 김명수 대법원장의 녹음파일이 공개가 돼서 이게 사건이 좀 단순한 사건이 아닌 게 되어버린 게 대법원장이 임동근 판사의 사표를 탄핵 지금 국회 탄핵 봐야 되니까 못받겠다, 이거잖아요, 한마디로 말하면 녹취를 보면. 이거 어떻게 봐야 돼요?",
  "우선은 임성근 부장하고 김명수 대법원장 간에 대화나 이런 내용하고 진행된 절차는 완전히 별개의 것이고요. 그 다음에 두 번째로 말씀 드릴 것은 “한마디로 말하면 그거잖아요”라고 지금 김경래 기자님께서 말씀하셨는데, 맥락을 읽어보면 다양한 해석이 가능하겠더라고요.",
  "그러니까 “너 탄핵되어야 되니까 지금 당장 네 사건 못받아”라고 하는 것으로 어떤 분들은 해석을 해서 자꾸 움직이게 하는 건데, 또 다른 분들 이거 말씀하시는 것 들어보면 “그거 쭉 읽어보면 어차피 탄핵되거나 그럴 일도 없어, 너무 걱정하지 마” 뭐 이러면서 “그렇지만 지금 네 사표를 당장 수리해버리면 국회 쪽에서 공격이 들어오면 사법부가 정치 쟁점에 휘말리게 되잖아, 별 걱정할 것도 없는데 좀 기다려봐” 이렇게 그냥 이야기하는 것으로도 읽히거든요. 그러니까 그 맥락이나 이것은 다양한 해석이 가능할 것 같아요.",
  "그래요? 많이 가죠.",
  "아마 대마도 가서 점심 먹고 시모노세키 가서 저녁 먹고 돌아오겠죠.",
  "우동 먹으러 가는 게 현실이 되는 건가요. 어쨌든 지금 말씀하신 것 보면 다른 거 친일이니 뭐니 이런 거 다 떠나서.",
  "네, 경제적으로 말이 안되는 얘기를 경제 전문가인 김종인 위원장이 더하셔서 제가 마음이 급해서 진짜 막 던지셨구나, 이런 생각입니다.",
  "알겠습니다. 이건 뭐 차차 선거 과정에서 국민의힘 쪽 얘기도 들어보도록 하겠습니다. 재난지원금 얘기 본격적으로 해보죠. 지금 이낙연 대표가 ‘선별, 보편 동시 진행’ 이런 취지의 연설이 있었고, 홍 남기 부총리는 ‘받아들이기 어렵다.’ 굉장히 직접적이에요, 사실. 이 상황을 어떻게 봐야 될지, 이게 참...",
  "일단 홍 남기 부총리가 ‘받아들이기 어렵다, 보편, 선별 지급 동시에 못하겠다.’ 이런 얘기는 정책적으로는 충분히 할 수 있는 이야기라고 생각합니다.",
  "뭐 토론은 가능하죠.",
  "그러나 정무적으로는 여당 대표가 국회에서 연설한 당일에 경제부총리가 004시간 만에 바로 페북을 통해서 정면 반박한 것은 매우 부적절하죠. 물론 거꾸로도 저는 문제라고 생각합니다. 적어도 당정 간에 협의를 통해서 경제부총리를 설득해놓고 그 다음에 이낙연 대표도 말을 했어야지, 아직 당정 간에 이견 조율도 안됐는데, 대표연설에서 먼저 일종의 질러버리듯이 얘기한 것은 양쪽 모두에게 문제가 있다고 생각합니다만 하여간에 그날 행동은 홍 남기 부총리가 적절하지 않은 건 맞는 것 같습니다.",
  "보편, 선별의 논란은 워낙 계속되는 논란이라서 그걸 길게 이야기할 수는 없을 것 같긴 한데.",
  "그런데 홍 남기 부총리 보고 ‘사퇴하라’, 이런 이야기까지 여당에 나오고 있어요. 나오고 있고 일부 비판적인 쪽에서는 예산 담당만 하던 분이라 좀 약간 비하해서는 주진형 최고위원 같은 경우에는 ‘경리 출신 아니냐?’ 이런 이야기까지 하면서 그러니까 ‘전체적으로 보지 못한다. 예산만 바라보는 게 적절한 거냐, 부총리가.’ 이런 비판.",
  "그게 해결이 안됐군요, 지금.",
  "답을 안하는 거예요. 그러니까 산업은행에서는 지원할 수가 없는 거죠. 경영을 책임지겠다는 사람도 없고 기존에 있는 사람 나가겠다고 하고, 돈 줬는데 이걸 외국계 돈 주겠다는 걸 막을 수 있는 약속을 하는데 그것도 안하니까.",
  "예전에 대우자동차 GM에 넘길 때 그때랑 상황이 다르다는 거네요?",
  "완전히 다른 거죠. 그때는 GM이 확실히 경영을 하고 있었고, 앞으로도 하겠다고 했고 산업은행이 5천억을 지원했는데요. GM에서는 무려 65억 달러 한 7조를 자기들이 투자를 하고 있는 상황이니까, 그러니까 책임지는 사람이 있고 산업은행에서 지원하는 것의 10배가 넘는 돈을 실제로 자금 집행을 하니까 지원을 해줄 수 있는 건데, 여기는 경영할 사람도 없고 경영하겠다는 사람은 도망가겠다고 하고 있으니 전혀 투자를 더 이상 안하겠다고 하니, 이게 산업은행의 돈이 다 공돈입니까? 다 국민들의 공적 자금인데.",
  "그러면 어떻게 해야 되나요? 쌍룡차 문제는. 이게 해법이 있을까요?",
  "그런데 그것도 돈이 많이 들 텐데.",
  "그 정도는 써도 된다는 거예요?",
  "전 국민에게 10만원 주지 말고.",
  "아, 그런 거 빼고.",
  "이게 30%라 그러면 30만원을 주든 40만원을 줘서 실질적인 도움이 되게 하자는 것이 제 개인적인 의견입니다.",
  "그런데 한 말씀만 더 여쭤보면 여당 내에 이런 얘기를 해요. 아니, 전시상황에서도 재정 타령할 거냐? 지금 코로나라는 전시상황 아니냐? 재정을 지금 써야 될 때 망설이다가 실기한다.",
  "아니, 그래서 우리가 쓰지 말라는 게 아니라 우리도 손실보상하는 건 동의하고 빨리 줘라. 그리고 좀 더 많이 주라는 것이 우리 당의 입장이에요. 그리고 주되 손쉽게 국채 남발하지 말고 지금 금년 예산 중에 불요불급한 예산 급하지도 않고 중요하지도 않은 예산을 절감해서 재원을 만들고 그래도 부족하면 국채 발행하자는 것이 저희 당 입장입니다.",
  "알겠습니다. 선거 얘기 오늘 뭐 여러 가지 얘기가 준비가 되어 있었는데, 말씀이 너무 이렇게 올라가다 보니까 우리가 많이는 못 할 것 같고, 선거 얘기 조금만 더해보죠. 부산 선거, 해저터널 이게 좀 논란이 있습니다. 이거 우리 나라한테 도움되는 것 맞아? 이런 얘기 있어요. 어떻게 보세요?",
  "그것도 저는 여당에서 민주당에서 가덕도 공항 법제화해서 해주겠다고 먼저 선점을 했잖아요. 그래서 우리가 거기 플러스해서 해저터널 이야기하니까 이거 더해주네? 배가 아픈 거예요.",
  "김영춘 더불어 민주당 후보를 저희들이 인터뷰를 할 때 그런 얘기를 하더라고요, 가덕도 “신공항 같은 경우에는 부산의 명운이 걸려 있는 문제이기 때문에 힘 있는 여당이 신속하게 추진할 수 있게 해달라”, 이런 이야기했다는 말이죠. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "가덕도 공항은 지금 말씀 드린 것처럼 경제공항으로 가야 성공하지, 정치공항이 되면 실패합니다. 그것은 지난 30년 간 가덕도 공항 역사가 보여주는 것이거든요. 그래서 이 문제에 관해서는 저는 일관되게 여당이 좀 정치적 이익 보더라도 여야 따지지 말고 함께하자는 생각이고요. 만일 2월에 특별법을 통과를 시키겠다면 여당의 약속을 지킨다면 저는 박수칠 겁니다. 그렇기 때문에 이것을 민주당 공항으로 만들려고 하거나 정치공항으로 만들려고 하는 그런자세부터 넘어서서 여야가 지역발전과 대한민국 경쟁력 강화라고 하는 그 관점에서 함께 힘을 합쳤으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 후보공약부터 좀 여쭤볼게요. 부산을 15분 도시로 만들겠다, 이런 말씀을 하셨어요. 서울에 보면 박영선 민주당 후보 같은 경우에는 21분 얘기하던데, 부산은 15분, 15분 만에 모든 게 해결된다, 이런 뜻인가요? 구체적으로 어떤 뜻이에요?",
  "두 가지가 있는데요. 하나는 부산의 동서가 너무 길기 때문에 이것을 새로운 신교통수단을 통해서 15분 내로 묶어내겠다는 것이고요. 그것이 어 반루프고 또 하나의 차원은 부산의 생활권이 서로 직주환경이 잘 조성이 되지 못하다 보니까 이동거리가 굉장히 깁니다. 그래서 그 이동거리를 짧게 할 수 있도록 내가 15분 내에서 직장과 주거와 또 여가와 문화가 함께 어우러질 수 있도록 도시를 재구성하겠다는 것이죠.",
  "얼마든지 토론하겠다, 이런 말씀이시고 그리고 또 부산이 지방도시가 대부분 비슷하지만 또 대표적으로 인구가 줄어든 도시잖아요. 그렇죠?",
  "그래서 출산정책을 발표를 하셨어요, 공약을. 첫 아이는 300만원, 둘째는 600만원. 그런데 이게 각 지역에서 이런 비슷한 공약들 많이 하고 정책들 시행하는데 효과가 별로 없거든요. 이거 어떻게 해야 됩니까?",
  "그러면 박형준 후보께서는 USB 내용도 공개해야 된다고 보세요?",
  "USB 아니, 그것은 정부가 여러 가지 안보 차원에서 고려해야 될 점이 있다면 적어도 공개할 수 있는 수준에서 이것은 다 공개를 해야 된다고 생각합니다.",
  "그런데 공개했는데 만약에 뭐가 아무 것도 없다? 그러면 어떻게 해야 되는 거예요?",
  "야당은 국민들이 의문을 갖고 있는 문제를 얼마든지 제기할 수 있는 겁니다. 그것을 지금 야당이 공개를 하라고 이야기를 하는 것이지, 뭐 그것에 대해서 확정적인 결론을 가지고 지금 공세를 펴는 것은 아니잖아요. 그러니까 그런 문제들에 대해서 국민들이 대부분 국민... 그리고 지금 나와 있는 여러 가지 정황들이 의구심을 갖기에 충분한 정황들이 계속 나오고 있으니까 그 문제에 대해서는 정부여당이 투명하게 설명할 책임이 우선이다, 저는 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 그것도 하나 여쭤볼게요. 지금 판사에 대한 탄핵 소추안이 발의가 됐습니다. 이게 본 회의를 통과할 가능성이 꽤 높아요, 발의한 숫자를 보면. 이건 판사 길들이기 아니냐? 사법부 길들이기 아니냐? 이런 야당 측의 주장도 있고 한데 어떻게 보세요?",
  "당연히 사법부 길들이기 차원이죠. 이것이 판사가 사표를 제출했는데 사표를 못 제출하게 하고 탄핵 가겠다는 것 아닙니까? 그것도 김명수 대법원장이 사표를 수리를 안했어요. 이걸 검토할 때 상대 선수가 다운되려고 하는데 다운되는 선수를 일으켜서 또 두드려 패는 것하고 똑같은 겁니다. 그리고 이것은 사법부 수장이 자신들이 판사들의 사법부 독립성을 위해서나 신분의 독립성을 위해서도 지켜주려는 태도를 가져야지, 국회에다가 자기 판사를 그냥 내보내놓고 탄핵해주십시오, 이것이 대법원장의 올바른 태도냐? 저는그것부터 좀 지적을 하고 싶고요. 그리고 1심에서 무죄가 난 사안 아닙니까? 법원에서 무죄 판결 난 것을 국회에서 정치적으로 탄핵하겠다는 게 삼권분립 원칙에 맞느냐? 이런 지적을 할 수밖에 없습니다.",
  "저는 대상은 받은 적이 없어요. 한국기자상은 받아봤는데. 부럽습니다. 어쨌든 좋은 기사를 쓰셔서 앞으로 올해도 좋은 활약 기대해보겠습니다. 오늘 탄핵소추안 관련된 얘기를 할 건데, 이게 정치인 나올 때마다 제가 여쭤보거든요. 이거 어떻게 생각하느냐? 어떻게 생각하느냐? 계속 여쭤보는데 입장이 완전히 달라요. 그렇죠. 한쪽은 아니, 판사가 성역이냐? 위헌적인 행동을 했다고 이미 법원 판결에서 나왔는데 할 수 있는 거지라는 거고, 한쪽은 다 이해한다고 하더라도 왜 지금이냐? 판결 나왔을 때 하든가 왜 지금 와서 분위기 여당한테 안 좋을 때 사법부랑 약간의 마찰이나 갈등 국면이 있을 때 하는 것은 뭔가 정치적인 의도가 있는 것이 아니냐? 이런 겁니다. 길들이기 아니냐? 어떻게 보세요? 법조인 입장에서는? 박지훈 변호사는?",
  "사실은 입법부, 사법부, 행정부 우리 3권 분립이라고 그러고 그게 견제하고 균형을 이루는 게 원칙이거든요. 입법부가 사법부를 견제한다, 그게 좀 100% 떨어지지는 않지만 어쨌든 간에 헌법상에 권한 중에 하나가 탄핵이라는 겁니다. 특히 사법부 같은 경우는 법관은 10년 정도 근무를 하고요. 특별한 사유가 없으면 연임이 가능해요. 법관은 사실은 사법부 독립이라는 그런 어떤 기치 아래에 아무런 견제가 사실 없는 게 사실입니다. 그래서 유일한 견제 수단이라고 볼 수 있는 게 탄핵이거든요.",
  "사면, 해임이 안되죠?",
  "안됩니다. 다른 것은 불가능합니다. 파면을 제외하고는 불가능하기 때문에.",
  "아, 파면을 제외하고는.",
  "그래서 탄핵을 지금 하는 상황이고, 어쨌든 간에 지금 헌정사에서는 탄핵이 된 바가 없기 때문에 법관 중에. 그런 의미에서 또 재판을 지금 받았던 상황이거든요. 재판상으로는 이해하기 어렵죠. 법률 위반은 아니지만 헌법 위반이다. 그렇기 때문에 탄핵 사유는 맞는 것 같아요. 그래서 탄핵이 발의가 되는 상황이 아닌가, 저는 그렇게 좀 봅니다.",
  "일단은 조금 디테일하게 지금 탄핵소추안의 대상인 임성근 부장판사가 어떤 행위를 했는지 왜 탄핵이 되고 있는지 그거를 뭐 일단 우리가 그냥 뉴스에서 알기로는 산케이 신문 지국장 판결할 때 개입했다, 이 정도거든요. 자세히 좀 알려주세요.",
  "사법농단 사건에서 임성근 판사가 법정 밖에서 법원을 흔든 인물이다, 이런 평가를 받았던 인물인데요. 그러니까 국회에서도 그런 얘기가 나왔는데, 사법농단의 브로커 역할을 했다, 이런 평가를 받기도 했습니다. 대표적인 게 세월 호 007시간 관련된 판결인데요.",
  "아까 산케이 신문 그거요.",
  "가토 다쓰야 산케이 신문 전 서울지국장 사건을 할 때, 다른 판사가 판결을 맡고 있었는데, 말하자면.",
  "그런데 이제 아까 말씀하셨잖아요. 94년부터 KEDO를 통해서 저쪽 북한 지역에 일정 정도 준비를 하다가 중단된 사례도 있고 했다고 했는데, 그런데 그때는 지금 북한이 핵무기를 갖고 있었다는 아니었잖아요, 대외적으로는 당연히. 그런데 지금은 달라졌잖아요. 상황이 달라졌는데 왜 아까 말씀하신 똑같은 준비를 해야 되는가. 지금 불가능한데, 어차피. 불가능한 것을 왜 준비했을까. 이게 궁금한 거예요, 이게.",
  "그러니까 이 조건이라는 게 그때도 그렇고 북한의 핵 문제가 해결되는 조건에 가는 거죠. 그러니까 북한의 원자력발전이라는 게 핵기술을 북한이 계속 발전해온 이유가 두 가지 차원이 있습니다. 하나는 군사적 목적 당연히 있죠. 북한은 스스로의 자위적 수단이라고 하는데 우리는 그걸 어떤 비대칭적 전략으로 굉장히 위험하게 보는 거죠. 어쨌든 북한의 군사적 목적이 하나 있고 두 번째는 북한의 자립갱생 경제적 자립에 있어서 핵심이 에너지 문제입니다. 그런데 북한이 세계적인 매장량을 갖고 있는 게 우라늄이에요. 그래서 만약에 원전 기반의 전력 시스템을 갖게 된다면 북한으로서는 근본적인 문제, 그러니까 에너지 자립과 관련돼서는 획기적인 수단이 될 수 있는 거죠. 그래서 이미 북한이 핵 문제를 떠나서 1950년대부터 김일성 주석이 살아있을 때죠. 그때부터 이미 원자력 발전과 관련된 문제를 과거 구소련과 계속 협의했던 것도 사실입니다.",
  "하여튼 지금 우리 그러니까 문재인 정부 같은 경우에는 탈원전 정책이 기본적인 정책 방향이잖아요. 그럼에도 불구하고 북한에다가 원전을 지어준다거나 이게 만일 미래를 위한 준비라고 하더라도 미래에 대한 준비라고 하면 더 이상하잖아요. 탈원전 정책이 한참 진행된 뒤에 북한에 원전을 짓는다든가 아니면 우리 쪽에 원전을 지어서 전력을 송신한다든가 이게 너무 모순된 상충되는 것 아니냐? 이거 지적이 당연히 나오지 않겠어요?",
  "그러니까 이게 산업부 내부에서는 검토가 됐던 것 같고요. 그러나 최종적으로 청와대에는 이게 보고가 안 올라갔다고 합니다. 그리고 대통령께서 이야기하시는 것은 전혀 원자력 제공에 대한 원전 제공에 대한 생각을 검토하지 않았다는 거예요. 그러니까 최종적으로 북한에게 한반도 신경제지도라는 구상이 있었지 않았습니까? 남북관계가 잘 풀리고 비핵화 진전에 따라 북한과 경제협력을 하게 될 경우에 그 경우에 한 번 더 신경제지도에는 북한 지역에 신재생에너지 기반으로 하는 전력 제공 그 다음에 신재생에너지 발전 이런 것들 관련된 에너지협력체계에 대한 검토를 실제로 북한에게 지금 말이 많은 USB 파일을 얘기하는 거예요. 거기에는 그런 얘기가 담겼다는 겁니다, 최종적으로.",
  "감사원을 감사할 수 있나요? 어떻게 돼요, 이거?",
  "글쎄요, 이게 참 모르겠습니다. 저는 이해할 수가 없어요.",
  "알겠습니다. 다음 얘기로 넘어가보죠. 지금 어제죠, 어제. 국회의 사법부 그러니까 판사에 대한 탄핵안이 발의가 됐습니다. 지금 161명이 동참을 했다고 되어 있어요. 잠깐만 홍익표 의원님도 이름을 올리셨나요?",
  "네, 들어갔을 겁니다.",
  "그러면 사실 통과되는 거라고 볼 수 있잖아요. 그렇죠?",
  "예, 과반수의 찬성이 있으면 의결되는 것이기 때문에요.",
  "사법부 길들이기다. 특히 이제 아까 금태섭 전 의원도 그런 얘기를 했거든요. 하려면 그때 1심 판결 나왔을 때 해야지, 지금까지 묵혀놨다가 여당한테 불리한 판결들 쫙 나오니까 타이밍상 사법부 길들이기 한다는 오해를 받을 만하지 않느냐? 충분히. 어떻게 보십니까?",
  "그렇지는 않습니다. 이게 뭐 법관을 탄핵하면 사법부 길들이고 그 다음에 누구를 한 명 길들이기다. 그러니까 이 사안 자체가 정당한 사안이냐 아니냐에 대한 검토를 해야 되죠. 아까 금태섭 의원이 어떤 말씀하셨는지 모르겠지만 그러면 이 사안이 불법하고 위법한 행위였느냐? 그러니까 법관으로서 타당한 행위였느냐에 대한 판단이 먼저 있었어야죠. 만약에 문제가 없다, 그러면 그렇게 주장하실 수 있지만 문제가 있는데 법원 판결이 뭐냐 하면 위헌적인 요소지만 마땅한 법적 내용이 없기 때문에 무죄를 선고한 거거든요.",
  "법리적으로는 무죄지만 위법한 행위라고 판결을 한 거죠.",
  "아, 위헌적인 행위다.",
  "위헌적인 행위지만 법리적으로 적용할 수 있는 절차가 없어서 무죄를 선고한 거거든요. 그런데 이분들이 우리 정부와 관련돼서 만약 그러면 저희가 사법부 길들이기를 한다면 최근에 우리 당과 또 우리 정치인과 관련된 부적절한 또 예를 들어 우리에게 불리한 판결을 한 판사를 탄핵을 하지, 아무 우리하고 내용이 아니라 이건 양 승 태 전 대법원장 사법농단과 관련된 핵심적인 사안입니다. 잘 아시는 것처럼 이분이 재판 과정에 다른 이동근 판사죠. 이동근 판사에 대해서 지시를 합니다. 이런 내용을 포함시켜라. 그리고 뭐라고 말을 해라, 그리고 일으켜 세워서 야단쳐라 한 얘기를 다 이동근 판사가 실행합니다. 그러니까 이것은 명백하게 법관의 행위를 사전에 조정하고 배후에서 한 것 외에 또 판결문을 보자 그랬어요. 판결문을 다 보고 자기가 손을 대고 그랬거든요. 이 자체는 매우 부적절한 행위였고, 법관들 자체들이 법원 내에서도 이런 경우는 잘못됐다는 것이 자기들도 인정하고 있는 것입니다.",
  "지금 국민의힘에서는 맞불을 놨죠. 김명수 대법원장을 탄핵하겠다. 이거 어떻게 보세요?",
  "저는 그런 행위야말로 국민의힘이 사법부를 어떻게 보는지 그 다음에 사법부에 대해서 어떤 관점에서 대하는지를 더 적나라하게 드러낸 행위라고 생각합니다. 우리가 해당 판사, 임성근 판사에 대해서 절차한 것은 법원의 판결문을 보고 저희들이 지금 이루어진 거고요. 이 문제가 사실 당에서는 본격화된 것은 얼마 안되지만 이것을 주도했던 이탄희 의원은 아주오래전부터 이 문제를 해왔습니다. 그러니까 금태섭 의원께서 아까 뭐라고 이야기한지는 모르겠지만 갑자기 이랬다고 하는 것은 지금 정치권에서 핵심 이슈가 됐다는 것뿐이지, 이탄희 의원은 본인이 국회의원 되기전부터 그리고 국회의원이 된 이후에 줄곧 관련된 판사들에 대한 탄핵 주장을 계속해왔던 겁니다.",
  "1부에서는 선거 얘기 좀 해보겠습니다. 금태섭 전 의원 서울시장 출마 선언했죠. 선언하면서 안철수 대표하고 일단 경선하자, 제3지대 경선이라고 이름 붙일 수 있을 것 같습니다. 안철수 대표도 약간 유보적이긴 하지만 아예 대화를 하지 않겠다, 이런 태도는 아니에요, 또. 지금 얘기가 어떻게 진행되고 있는지 금태섭 전 의원 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "일단 출마 선언을 공식적으로 한 게 주말 사이에 했나요?",
  "예, 일요일에 했습니다.",
  "출마 선언의 어떤 취지? 배경? 이런 것들 한 번 듣고 시작을 해야겠죠.",
  "예, 문제 원인에 대한 정확한 진단이 필요하다고 생각을 합니다. 저는 시민들이 원하는 것은 합리적인 정치, 합리적인 행정이라고 생각합니다. 우리 편이 낸 정책이나 하는 일이라면 뻔히 부작용이 보이고 또 역효과가 나더라도 밀어붙이는 고집에 질려 있고 상대방이 한 일이더라도 잘한 것은 하고 말하자면 합리적이고 원칙에 맞는 그런 서울시장을 원한다고 생각을 하고 문제가 그 편 가르기에 있다는 것을 정확하게 지적을 하고 원칙을 지켜온 것이 저라고 생각을 해서 감히 말씀 드리자면 제가 서울시장으로서 가장 적임자라고 생각합니다.",
  "그런데 이게 이제 옳고 그르고 이런 걸 다 떠나서 대중적인 소구력이 문제잖아요, 또. 유권자들한테 어느 정도 표를 얻느냐가 사실 결과를 가져오는 건데, 그 부분에서 금태섭 전 의원은 무소속이기도 하고 경쟁력이 좀 떨어지는 것 아니냐? 그런 부분에서 여론이나 대중적인 소구력, 어떻게 돌파하실 계획이세요?",
  "현안도 한두 개 여쭤봐야 될 것 같은데, 지금 제일 시끄러운 게 원전 문건이에요, 산자부. 이거 뭐 북한에 대한 이적행위다, 지금 김종인 위원장이 그랬다는 말이에요. 어떻게 보십니까, 이 사안을?",
  "논란이 많지만 근본적으로 이 사안은 공무원들이 심야에 자료를 지우는 황당무계한 짓이 벌어져서 이런 논란이 생기는 겁니다. 정부에서는 억울하다, 무슨 이적행위는 무슨 이적행위냐? 그리고 뭐 핵 문제가 해결되면 지원할 수도 있는 것 아니냐? 여러 차원의 이야기를 하는데, 이런 논란이 빚어진 근본적인 원인이 도저히 공무원이 상상할 수도 없는 짓을 저질렀고 그 점에 대해서 감사원의 감사나 검찰의 수사에 대해서 절대 건드려서는 안된다, 이건 대통령의 공약 사항인데, 왜 건드리느냐? 이런 신경질적인 반응을 보이니까 야권에서는 의심하고 비판하지 않을 수가 없는 겁니다. 도대체 뭐가 있기에 자료를 지우고 또 거기에 대해서 공무원이 야밤에 자료를 지웠으면 당연히 감사를 받아야 되는 건데, 감사했다는 이유로 감사원장을 공격하고 하니까 이런 것이 빚어졌다고 생각합니다. 투명하게 뭔지 밝혀야 될 겁니다.",
  "감사하고 검찰 수사도 해서 기소까지 했잖아요, 사실은. 그런데 지금 이제 논란이 되고 있는 이적행위냐? 문재인 대통령에게 구시대 유물 같은 정치다. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "약간 봉이 김선달 같은 거군요?",
  "어... 그렇죠. 거꾸로 주식거래하는 것을 거꾸로 생각하면 됩니다. 주식을 빌려서 주식을 팔고 나중에 돈을 내고 주식으로 갚는 그런 방식인데.",
  "물론 순기능도 있고 역기능도 있는 제도입니다, 그렇죠? 이거는 지금 개인은 못 하고 기관투자자만 할 수 있는 건가요?",
  "우리나라에서는 거의 그렇고요. 외국에서도 개인을 좀 열어놓긴 했는데, 기본적으로는 이 시장에 참여하는 참여자 대부분 다 기관투자자들입니다. 왜냐하면 이게 이익을 보려면 제가 예를 들어 김경래 닷컴 같은 경우에는 2만원짜리 주식이 0원이 되면 제가 2만원을 벌게 되는 거거든요. 한 100% 정도 벌 수가 있는 게 최대인데, 손실은 무한정입니다. 왜냐하면 김경래 닷컴 주식을 제가 2만원 주고 샀는데, 2만원 주고 공매도를 쳐서 제가 2만원을 들고 있다가 한 달 뒤에 갚아야지 하고 있었는데 한 달 뒤에 주식이 200만원이 되어버려요. 그러면 제가 198만원을 주고 주식을 사서 그걸 갚아야 되거든요. 그러면 이제 손실이 1만 퍼센트가 되어버리는 그런 상황이 되기 때문에 상당히 위험한 거래다. 그래서 개인들은 사실상 하기가 어려운 그런 거래입니다.",
  "그런데 지금 공매도 세력이 사실상 지고 있는 거잖아요, 개미들한테. 이건 뭔가 좀 이유가 있는 거죠?",
  "어떻게 생각하십니까? 박성민 최고위원?",
  "일단 저는 이거 탄핵을 안하는 것, 법관 탄핵을 안하는 것 자체가 국회는 직무유기를 하는 것이라고 생각을 했고.",
  "아, 안하면 직무유기다.",
  "뭐 입장을 찬성하고 반대하고 하는 의견을 낼 수는 있겠지만 법적인 권한이 있는 것이 아니기 때문에 의미가 없는 것이겠죠. 저희들 야당 얘기해봐야 지금 들은 척도 안하는 분들이시니까. 그런데 김진욱 처장이 처음에 복수로 차장을 제청하겠다고 그래서 매우 우려스럽게 생각했습니다. 아니, 그렇지 않아도 정치적인 중립성과 독립성을 보장하지 못한다는 여러 가지 우려들이 제기되었는데, 그것 때문에 야당이 극력 반대한 것인데, 거기에 대해서 복수로 차장을 제청하겠다고 그러면 대통령 뜻대로 하겠다는 의지로 읽혀서 굉장히 우려스러웠는데, 그나마 그것을 복수로 제청하지 않고 단수로 제청하겠다고 한 것은 나름대로 의미가 있다고 평가합니다.",
  "지금 처장도 판사 출신이고요. 이번에 임명제청된 차장 후보도 지금 판사 출신입니다. 이거 어떻게 보세요? 수사 경험이 없는 것 아니냐? 이런 비판이 처장 때도 일부 있었는데, 차장까지 이렇게 되는 건 어떻게 보십니까?",
  "사실 조금 많은 걱정을 하고 있습니다. 처장부터 시작해서 차장까지 다 수사의 경험이 없는 판사 출신 혹은 장기간의 헌법재판관 하셨던 분이셔서 헌법재판소의 연구관 하셨던 분이어서 과연 수사 능력을 발휘할 수 있을까하는 우려를 가지고 있고요. 우리가 뭐 흔히 공무원 퇴직하고 나면 구멍가게 내서 먹고살아야지, 이런 분들이 많이 예전에 계셨지만 실제로 그것도 다 노하우가 있어야 되지 않습니까? 작은 동네 가게하는 것도 노하우가 있어야 되는데, 이 고위공직자에 대한 수사라고 하는 것이 쉽지 않은 어젠다들이 많을 텐데, 쉽지 않은 그 사건들을 수사할 전문가가 과연 없이 어떻게 할 수 있을까? 이해가 잘 안 된다. 수사력의 한계에 대한 매우 큰 우려를 할 수밖에 없다고 생각합니다.",
  "지금 공수처 관련해서는 1호 사건이 뭐가 되어야 되느냐? 이런 여러 가지 얘기들이 나오고 있습니다. 그중에 하나로 거론되고 있는 게 김학의 전 차관 불법출국금지 의혹 사건, 이거 공수처로 가야 된다고 보세요? 법리적으로는 갈 수 있는데, 아직은 그걸 결정할 단계는 아니라고 처장은 얘기를 했어요. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "법리적으로도 문제가 있습니다. 어떻게 되어 있느냐 하면 이게 법을 날치기 공수처법을 날치기 처리를 하는 과정에서 엉터리를 많이 한 거죠. 엉터리한 것 중에 하나가 부칙조항이 제대로 안되어 있다고 하는 건데요. 기존에 수사가 제기되고 있고 계류되고 있는 사건, 이런 사건을 어떻게 처리할지에 대한 경과규정이 전혀 없습니다. 그래서 기존 사건들에 대해서 소급효가 있어서 이 법을 소급해서 적용한다고 되어 있지 않고 그냥 이 법 시행일 이후에 수사가 게시되거나 인지된 사건에 한해서 적용되는 것이 아니냐는 그런 논란이 생길 수 있도록 법을 만들어떼어 거죠. 워낙 엉터리로 날치기하다 보니까 세세한 검토들이 잘 안된 거고, 그래서 그 법의 미비점이 이번 결정문에도 보면 위헌이라고 하는 의견에 대해서 상세하게 많이 여러 가지 조항들이 설치가 되어 있던데요. 이런 상태에서 기존에 수사를 하고 있는 것들 가져가겠다는 것은 매우 적절하지 못하다, 그런 생각을 저는 합니다.",
  "지금 관련해서는 공수처장도 세부규정을 마련하겠다, 이렇게 밝혔으니까 그건 좀 지켜보도록 하는데, 지금 야당에서도 원래 김학의 차관 불법출국금지 의혹 사건은 이거 공수처로 가야 되는 것 아니냐? 처음에 그런 얘기 나오지 않았어요?",
  "저희들은 공수처를 반대하는 사람인데 그게 아니고요. 필요하다고 그러면 특별검사법을 하거나 아니면 특정 수사팀을 만들어서 해야 된다. 여기에 관련된 사람들 다 배제시키고 지휘라인에서 배제시켜야 된다는 입장을 가졌던 거죠. 처음에 안양지청에서 수사를 했었는데요. 안양지청장이 지금 이성윤 검사장의 바로 밑에 있었던 부하직원이었던 사람이라는 것 아닙니까? 그러니까 계속 뭉갰다고 하는 그 얘기들이 계속 있는 거죠. 그러다가 결국은 수원지청 수원검찰청으로 다시 이관시켜서 수사를 하고 있는 건데, 언론에 보도된 내용들을 보면 그래도 지금 검찰 수사의지를 가지고 있는 팀들에 의해서 이 사건이 진행되고 있는 것이라고 하는 생각을 가지고 쳐다보고 있습니다.",
  "공수처 이첩은 명확하게 반대하시는 거네요? 그렇죠?",
  "지금 공수처로 이관하겠다는 것은 사건 그냥 덮어버리겠다는 거죠. 지금 공수처가 처장 1명 임명되어 있고요. 차장도 아직 임명이 안되어 있고 그 밑에 있는 검사, 수사관 임명하는 데에 두세 달이 걸린다는 것 아닙니까? 두세 달 동안 이 사건을 묵혀놓겠다고 그러면 사건을 없애버리겠다는 것이죠. 지금 한창 수사가 진행되고 있는데, 그 사이에 두세 달 사이에 전부 다 인멸시켜라, 삭제시켜라, 도피시켜라 이렇게 할 텐데, 그러면 사건 없애겠다는 거지, 말이 되겠습니까?",
  "방금 말씀하신 사건들이 윤석열 총장 비리 사건이라고 하는 것에 대해서는 이 부분 기소가 이미 되어 있는 것으로 제가 알고 있는데.",
  "남은 것도 좀 있고요.",
  "지금 여당에서 더불어민주당에서 4차 재난지원금 얘기가 지금 되고 있습니다. 전 국민 지급한다, 이렇게 가닥을 잡고 논의를 하고 있다, 여기까지 지금 얘기가 나온 것 같아요. 그 전에 손실보상제를 법제화하겠다, 이런 얘기가 있었는데 그것과는 별개로 지금 진행을 하겠다는 겁니다. 재난지원금 1차, 2차, 3차 할 때마다 항상 논란이 있었잖아요. 선별 지급이냐, 보편지급이냐부터 시작해서요. 여러 가지 논란들이 있었는데, 이번에도 역시 마찬가지일 것 같습니다. 경제전문가시죠. 열린민주당 주진형 최고위원과 얘기 좀 나눠보겠습니다. 위원님, 안녕하세요?",
  "1차, 2차, 3차 이어서 4차인데, 1차, 2차, 3차 평가도 그렇고 지금 논의되고 있는 방식이라든가 이런 부분에 대해서 할 말씀이 좀 많으신 것 같아요. 어떻게 보고 계십니까?",
  "방금 진행자 분께서도 말씀하셨듯이 굉장히 혼란스럽잖아요. 게다가 약간 지겹기도 하고 게다가 또 지겹게 된 이유 중에 하나가 거의 1년이 되도록 거의 같은 논의에서 뱅글뱅글 돈다는 느낌이 있잖아요. 그런 거를 좀 말씀을 드리고 싶었습니다.",
  "지금 위원님이 사실 SNS에 쓴 글 저도 읽어봤어요. 그런데 그 얘기를 쓰셨더라고요, ‘1회성 지원금보다는 지속적으로 지급하는 체제를 만들자’ 구체적으로는 어떻게 하자는 거예요?",
  "그러니까 아까 말씀 드렸듯이 우리 나라는 기본적으로 경기 조절을 흔히 말하는 신용정책 경기 대출을 확 늘린다든가 아니면 환율을 조절한다든가 이런 것으로 했지, 금리 조절에 의한 경기 조정도 썩 적극적으로 하는 나라가 아니고 거기에 비해서 가장 크게는 재정 지출을 통해서 경기 조절을 하는 그런 거시경제정책이 익숙하지 않습니다. 홍 남기 씨 같은 사람들은 보면 일종에 말하자면 경리 출신이라고 그럴까, 예산 출신이에요. 그래서 전체적으로 경제를 갖다 다양한 면에서 같이 실제로 프로액티브한 그러니까 말하자면 적극적인 재정정책을 써본 경험이 우리나라의 관료들은 없습니다. 그렇기 때문에 이런 일이 터지면 항상 우선 말하자면 움츠러들고 아니면 너무 사람들이 생각 없이 우리 돈을 뺏어가는 것 아니냐는 경리 출신의 깊은 사고방식이 머리에 배었다고 생각을 해요.",
  "지금 팬데믹 코로나19 사태 이후에 우리 재정 걱정은 많이 했었는데, 오히려 재정건전성 순위가 올라갔다면서요, 우리는?",
  "그렇습니다. 이번에 작년에 경제개발기구 OECD가 낸 경제전망기구 표에 이렇게 보면 우리나라의 재정건전성 순위가 두 번째로 좋아요. 그러니까 도리어 순위가 더 올라갔어요, 그 전보다. 그러니까 전체적으로 보면 작년에 GDP 4.2% 썼다고 하는데, 그 표에 나오는 42개 나라 중에서 네 번째로 적은 수준이에요. 거기에 비하면 미국은 15%를 쓰고 심지어는 독일도 6.3%를 썼어요. 물론 이런 것은 방역에 얼마나 잘됐느냐에 따라서 연결이 되긴 하지만 어쨌든 간에 중요한 것은 방역을 하고 방역에 따른 재난을 국민들이 그 징검다리를 건너가기 위해서 필요한 정책을 만약에 그만큼 병이 심해지면 얼마든지 쓰지 않습니까? 그러니까 그 얘기는 그 사람들도 쓸 수 있는데 우리나라 훨씬 부채 비율이 낮은 우리나라가 못 쓸 이유가 없는 것이죠.",
  "오늘은 추억의 얘기를 갖고 오셨네요.",
  "최근 한 시민단체가 정보공개청구를 했거든요. 국정원 사찰 문건 63건이 공개가 됐습니다. 그런데 이 중에서 라디오 시사프로그램과 관련한 내용이 있더라고요. 그런데 이 내용은 2017년 한겨레가 이미 단독으로 보도를 했던 내용인데.",
  "예, 그런데 뭐 간단한 내용은 핵심적인 내용은 이렇습니다, 이명박 정부 국정원이 2010년 지방선거를 앞두고2009년부터 라디오 시사프로그램을 현미경 사찰했다는 그런 내용인데, 지상파 3사를 비롯해서 CBS, 평화방송, 불교방송이 대상이었습니다. 그런데 이런 내용들이 이제 한겨레가 보도했을 때는 한겨레가 직접 국정원 관계좌를 취재해서 보도한 내용이고요. 이번에는 국정원 문건으로 다시 확인이 됐다고 보면 될 것 같습니다.",
  "그런데 문건이 많이 지워져 있어서 알아보기 힘들다면서요?",
  "그래서 2017년 한겨레가 보도한 내용하고 이번에 문건을 제가 비교를 해보니까 일치하는 부분이 있더라고요. 이번에 국정원 사찰 문건을 보면 한 방송사 아침 시사프로그램을 지목을 하면서 ‘출근길 민심을 호소하고 있다’. 어떤 제작진을 향해서 ‘골수 좌파다’ 이렇게 표현을 했는데.",
  "MBC ‘손석희의 시선집중’이고요.",
  "소급 적용은 어떻게 보세요? 이게 좀 지금 뜨거운 감자인데.",
  "저는 그 논란을 굳이 할 필요가 있을까 싶어요. 그러니까 소급이냐 아니냐 할 것 없이 영업금지나 영업제한한 업종이 그때그때 다른 게 아니었잖아요. 그러니까 이제 지금도 영업금지나 영업제한을 당한 전에도 당했고 지금도 당하고 있고 앞으로 당할 분들이니까 그걸 뭐 과거에 대한 소급 적용이냐, 미래냐 따지지 말고 현재 영업금지 업종으로서 영업금지를 당했던 그리고 지금도 그러고 있는 또 영업제한하고 있는 데에 대해서는 그냥 포괄적으로 지원하는 방식으로 이게 소급이냐, 아니냐 이런 논란을 하는 것 자체가 제가 보기에는 좀 부적절해 보인다는 거죠.",
  "재원은 국채 발행을 해야 되냐, 긴급재정명령을 하자 여러 가지 얘기 나오는데 재원 마련은 어떻게 해야 되나요?",
  "지금 들어보니까 유연하고도 신속하게, 이런 말씀이신 것 같은데. 그런데 지금 선거가 코앞이잖아요. 야당에서는 이거는 하필이면 시기가 그렇게 됐어요. 이거 금권 선거 아니냐? 어떻게 봐야 돼요, 이거는?",
  "아니, 지금 김종인 위원장도 오히려 더 나가서 100조 만들어서 해라, 이렇게 하고 있지 않습니까? 본인들이 주장하면 선거용이 아니고 여당이 하면 선거용이다, 이렇게 볼 수는 없는 것 같고요. 다만 이제 입법적 방식을 취했을 때 오히려 늦어질 수 있는 부분이 있습니다. 그래서 둘 중에 하나를 선택해야 됩니다. 너무 오래하지 말고 앞서 제가 말씀드렸던 것처럼 신속성에 근거해서 너무 정교하게 법률을 짜려고 하지 말고 국가가 국민의 재산권과 영업의 자유를 제한해서 방역을 위해서 영업금지나 제한한 내에서는 손실을 보상해야 된다는 헌법정신에 맞게 법의 원칙을 담고 구체적인 문제에 대해서는 제일 간명한 방법을 찾으면 2월이라도 입법해서 빨리 지급하는 게 맞는 거고요. 만약에 그게 계속 논란이 돼서 지연된다고 하면 그 입법에 담을 내용을 차라리 그냥 입법 없이 정부의 재량행위로 먼저 하고 사후적으로 입법을 해서 앞으로도 그렇게 하겠다는 의지를 표명한 이런 방식을 취할 수 있는 거죠.",
  "재보궐 선거 한 70일 남았습니다. 대선 전초전이라고도 하고요. 오늘은 여당 쪽 얘기 좀 들어보겠습니다. 민주당의 거대 싱크탱크 민주주의4.0에 참여하고 계시고 여당 내 최고 전략통으로 뽑히는 분입니다. 홍영표 전 원내 대표 연결해서 얘기 좀 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "굉장히 오래됐네요. 원내 대표 끝내실 때 그 때 인터뷰 한 번 하고, 그렇죠? 그 다음에 전혀 소식이 없었는데, 잘 지내시죠?",
  "네, 네. 뭐 잘 지내고 있습니다.",
  "선거 얘기 본격적으로 하기 전에요. 현안 얘기 한두 개 좀 여쭤볼게요. 얼마 전에 보니까 홍영표 의원께서 추미애 장관이 검찰개혁의 큰일을 했다, 이런 평가를 하셨더라고요. 그런데 지금 검찰이 아직도 좀 시끄러워요, 사실. 최근에는 김학의 불법출금 사건? 이 사건 가지고 지금 어떻게 할 것인지 굉장히 어지럽게 돌아가고 있는데, 이게 공수처에 가야 된다, 말아야 된다. 이 얘기 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 공수처가 이제 출범했으니까 자체적인 판단을 합리적으로 할 거라고 봅니다. 그런데 저는 이제 이 검찰개혁이 얼마나 힘드느냐 하면 제가 원내 대표할 때가 문재인 정부 출범하고 1년 지났을 때입니다. 그런데 그 때 우리 문재인 정부의 공약 1호가 공수처 설치와 검경수사권 조정이었거든요. 그런데 정권이 출범해서 초기에는 그래도 힘이 세지 않습니까? 그런데도 1년 동안 검찰이 반발해서 정부여당안을 만들지 못했습니다. 그래서 저희가 그 때 공수처를 비롯해서 사법개혁 문제를 패스트트랙 올렸는데, 그만큼 힘듭니다. 그래서 저는 뭐 검찰들의 이런 마지막 저항이라고 생각하고요. 이런 제도가 하나씩 안착되어가고 있기 때문에 저는 앞으로도 검찰이 많이 바뀔 수밖에 없다, 이렇게 보는데요. 뭐 최종적으로는 이제 검찰 문제는 수사권과 기소권을 완전히 분리하는 여기까지 제도적으로 저희가 완성을 하는 것이 과제라고 봅니다. 아마 그 과정에서 저항이라는 것은 저는 뭐 참 일반 국민들께서 아마 상상하시기가 힘들 겁니다.",
  "그런데 재원이 큰 문제잖아요, 사실은. 그래서 지금 국민의힘 김종인 위원장은 긴급재정명령으로 대통령이 100조를 마련해야 된다는 얘기도 하면서 영수 회담하자, 이거거든요. 이거는 어떻게 가능성이 있다고 보세요?",
  "저는 뭐 적극적으로 지지를 하고요.",
  "10%가 조금 넘을 거예요.",
  "그래요? 기한은 정해져 있지 않고요?",
  "일단 저희들이 설 특수기 과로사가 또 발생할 것으로 위험성이 높아지고 있어서 사회적 합의만 원래대로 진행이 되면 문제는 없다고 보고 있는데, 지금 이것은 택배사가 파기를 선언하면서 문제가 발생한 거고 그래서 원래대로 돌아가면 된다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "자, 이제 궁금한 걸 여쭤봐야 되는데 지금 노사가 사회적 합의를 체결을 했잖아요. 그래서 분류작업에 대한 여러 가지 논란들이 정리가 됐다. 저희들은 그렇게 생각을 했었는데, 아닌가 봐요? 지금 어떤 게 문제가 있다고 보시는 거예요?",
  "사회적 합의는 원래 물량이 폭증하는 설 명절을 앞두고 사회적 합의기구를 통해서 공짜로 분류작업에 대해 택배사 전담 인력을 투입하고 택배노동자의 과로사를 막자는 이런 취지로 출발했던 거예요. 그래서 분류작업은 안하는 것으로 저희들이 이렇게 합의 내용이 나왔는데, 이 합의가 끝나자마자 시행 여부에 대해서 저희들이 회사에 요청을 하니까 택배사들이 지난해 10월 스스로 발표했던 인력만 투입하겠다고 하고 택배비 인상 전에는 택배노동자들이 분류작업을 지속적으로 해야 한다고 이렇게 이제 하면서 합의가 파기가 된 거죠. 결국에 물량이 폭증하면 이번 설에도 택배노동자 과로 위험 굉장히 높게 나타날 위험스러운 상황을 맞이했다고 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 CJ대한통운 같은 경우에는 그나마 한 80% 정도는 커버를 해줄 수 있는 것 같은데, 다른 데는 턱없이 부족하다. 그런데 이제 지금 합의문을 봐도 그렇고요. 이게 택배기사가 분류작업을 하게 된다면 거기에 대한 비용을 지불하는 형태로 가자는 것 아니었어요, 당분간은?",
  "그렇죠. 이게 설을 앞두고 과로사를 막아야 된다는 것이 밑바탕에 깔려 있으니까 즉시 이걸 시행할 수 있는 방안들을 고민을 했던 거예요. 그러다 보니까 자동화설비가 되어 있지 않은 경우 또는 돼 있다고 하더라도 좀 규모가 큰 데들, 이런 데들 같은 경우에는 불가피하게 택배노동자들이 할 수밖에 없는 상태거든요. 그러면 이러한 부분들에 대해서는 자동화설비나 이런 부분들을 즉각적으로 계획하거나 투자하게끔 만들어야 되고 그것이 되기 전까지는 일정한 페널티 성격으로 대가를 지불하게 해야 설비나 이런 부분들 최대한 빠르게 투입이 되는 것 아니냐? 이런 얘기들이 합의가 되면서 그런 대가 얘기가 나왔던 거죠.",
  "그러면 그 부분도 합의를 했던 부분을 못 지키겠다는 건가요? 지금 말씀하시는 거는?",
  "그렇죠. 당연히 이 부분을 안 지키겠다고 얘기하는 거죠.",
  "네, 그리고 이거를 택배비가 인상되기 전에는 안하겠다, 이렇게 얘기하는 거예요.",
  "아, 파일을 받은 것은 아니고요. 복사물을 일부 받았습니다.",
  "일부요? 어떤 내용이 있는 거예요, 거기에는?",
  "일단 문건의 개수는 총 16건이고요. 극히 개인적인 문건이 한 8건쯤 되고요. 아예 관계가 없는 문건도 1건이 있었습니다.",
  "개인적인 거라면 다 공개할 수 없겠지만 심지어 이런 것까지 국정원에서 사찰하고 있었다, 그건 좀 말씀해주셔야 할 것 같아요. 어떤 부분이 있었습니까?",
  "보통의 제목들이 보게 되면 제 동향 파악들입니다. 집을 이사한다든지.",
  "이사하는 걸 국정원에서 파악해요?",
  "예, 사무실을 이전한다든지 제 지인의 말을 빌려서 현재 심경이 어떻다든지.",
  "그건 국정원에서 취재를 했다는 거네요? 그렇죠?",
  "그런 것으로 보입니다.",
  "그런데 그걸 왜 했다는 거는 혹시 파악이 되셨어요?",
  "제가 국정원의 이 문건 작성자를 만날 수 있으면 직접 한 번 질문을 해볼 텐데요. 실제로 이러한 문건이 존재한다는 것 자체를 최근에 알았기 때문에 그러니까 불과 제가 일주일 전에 알았기 때문에요.",
  "아, 일주일 전에. 그런데 그게 어디 선까지 보고가 됐는지 이건 혹시 들으셨어요? 그것도 모르시는 거고?",
  "일단 기본적으로 어떠한 문건이 존재하는지 모르기 때문에 해당 문건이 어디까지 보고 됐는지 알 수는 없죠. 하지만 유추할 수 있는 건 있습니다. 제목 중에 하나는 ‘청와대 1일 요청 사항’, ‘정치 분야 관련 사항’이라는 것이 있습니다.",
  "청와대까지 올라갔다는 얘기네요? 정황으로 보면.",
  "보고 대상자는 민정수석으로 되어 있습니다.",
  "그러니까 이명박 정부 시절 민정수석에게 전임 대통령 사위의 동향이 보고가 됐다.",
  "일단 제목은 그렇게 되어 있다 그러면요?",
  "일단 제목은 그렇게 되어 있는데, 실제 내용은 또 공개하지 않았습니다.",
  "아, 제목만 공개된 거예요?",
  "그러면 더 궁금하시겠네, 이거는. 본인의 정보잖아요, 개인정보잖아요.",
  "그거는 왜 공개 안해준대요?",
  "그래서 제가 지금 추가 청구를 준비하고 있습니다.",
  "추가요? 정보공개청구를 하는 건가요?",
  "그러면 그걸 공개를 안한다면 소송까지 계속 가실 생각이신가요?",
  "일단 처음에 저에 대한 문건이 존재하는지를 몰랐기 때문에 지금은 그래도 일부 정보가 나왔습니다.",
  "어떤 문건의 경우에는 제목만 나온 경우가 있고 어떤 문건의 경우에는 반 정도 지워서 나온 경우가 있고.",
  "제목도 안 나와요, 그러면?",
  "거기 제목을 지우거나 본문 내용 중에 몇 가지 단어를 지우거나 그런 것들이 있습니다. 그리고 어떤 문건의 경우에는 해당자 그러니까 실명이 나오는 경우에 다 지운 경우가 또 있습니다. 하지만 그 문건의 내용을 보게 되면 대충 어떤 내용인지 경험자인 저는 알고 있습니다. 그렇기 때문에 실제로 국정원에서 어떤 문건을 작성하고 있다는 것을 유추할 수 있죠. 그래서 제가 그렇게 지금 받은 문건을 토대로 국정원에 존재할 것으로 보이는 문건을 다시 특정을 해서 다시 신청을 준비하고 있습니다.",
  "그러니까 이 군데군데 지워진 이 문건을 받은 것도 사실 국정원 개혁 과정에서 벌어진 일일 것 아니에요? 예전에는 공개를 안했을 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "실제로는 내놔라 내파일 시민행동을 하고 있는 그 곽노현 전 교육감님과 박재동 화백님서 실제 소송을 통해서 처음받아내신 겁니다. 그것이 작년 11월경 일입니다.",
  "그런데 그게 꼭 소송을 통해서 하나요? 국정원이 주려고 하면 그냥 정보공개청구에 응하면 되는 것 아니에요? 솔직히 말하면?",
  "그렇죠? 그건 국정원의 의지가 좀 약하네요, 그런 부분은.",
  "국정원이 만약에 지금까지 불법사찰정보를 공개할 의지가 있었다면 이번에 공개를 할 때도 제대로 된 문건을 공개했을 것이고, 실제로 일반 국민 제 경우에는 제 이름인 곽상언이라는 이름을 국정원 서버 혹은 컴퓨터에다 입력을 한 후에 어느 문건이 출력이 됐는지를 다 확인했을 겁니다. 그런데 그런 절차를 거치지 않은 것 같습니다.",
  "박지원 원장이 취임하면서 국정원 개혁을 이야기했는데 이런 부분에서는 의지가 약하다, 이런 생각도 들긴 하네요, 이 결과를 보면.",
  "박지원 원장님께서 취임하실 때 국정원의 개혁을 말씀하셨고 그리고 향후 지난 불법적인 행위가 있을 것이라고 약속하셨기 때문에 기대는 하고 있습니다. 하지만 제가 이번에 받은 문건을 보면 매우 실망스럽고 과연 과거를 청산할 의지가 있는지 좀 의심스럽기까지 합니다.",
  "그 제안을 받았어야 된다고 보세요?",
  "초년생 치고는 김종인 위원장이 나이가 많으신데.",
  "나이는 많지만 나이는 많고 선거도 여러 번 해봤는데, 이번에 하시는 걸 보면 아무리 진짜 정치를 하고 여러 사람들 대선에도 문재인 대통령, 박근혜 대통령 다 관계했던 사람 아닙니까? 문재인 대통령, 박근혜 대통령이 잘못한 실패한 대통령을 평가받는다면 그건 관계한 사람들도 실패한 사람들로 봐야 안되겠습니까?",
  "지금 말씀하신 걸 들어보니까 어쨌든 이재오 고문께서 생각하시기에는 김종인 위원장이 실기했다, 일단은 그 부분에 대해서는. 통합 경선은 실기했다. 하지만 그런데 나중에 이제 단일화를 할 것 아닙니까? 지금 상황에서는 추진할 것 아니겠습니까?",
  "본인은 뭐 국민의힘 후보를 뽑고 난 다음에 단일화하자고 하니까 그 말을 믿어야죠, 뭐.",
  "그 말은 믿는데 그런데 그게 가능할 것이냐? 여기에 대해서 현실성을 약간 우려하는 시각들도 있어요. 단일화가 쉽지 않을 거다, 이건 어떻게 전망하십니까?",
  "단일화는 쉽지 않은데 이번에는 절박하잖아요. 이번에 단일화 안하면 민주당에 뺏기게 생겼잖아요. 민주당에 시장을 뺏기면 대선까지 물 건너가잖아요. 야당으로서는 절체절명의 순간이라 단일화 안하면 그냥 자폭하는 거이랑 마찬가지라. 그러니까 개인의 호불호 관계없이 단일화를 해야 되고 또 후보들도 국민의힘 후보나 밖의 후보나 단일화 안하고 나가면 다 지는 거니까. 사람이 뭐 된다는 희망을 갖고 선거를 해야지, 질 거 뻔히 알면서 선거한다는 건 그건 안되잖아요.",
  "저는 5년 안에 공공분양주택을 30만 호를 건설을 하게 되면 서울에 주택난은 해결된다고 보고 있고요. 제가 이야기하는 공공분양주택은 토지임대부 방식 혹은 시유지나 국유지를 활용한 방식으로 해서 아파트 값도 반값으로 낮출 수 있다고 생각합니다. 그래서 이 부분과 관련된 공약도 준비되는 대로 서울시민들에게 설명 드리고 또 토론하고 공감을 하고 싶습니다.",
  "강남 재건축·재개발 이게 항상 뭐 뜨거운 감자였잖아요. 여기에 대한 입장은 명확하십니까?",
  "그렇죠. 재건축·재개발해야죠. 왜냐하면 지금 우리나라의 아파트는 1980년대에 지어진 아파트잖아요. 이런 어떤 1980년대식 아파트를 지금 더 이상 지속하기는 힘들어 보입니다. 지금은 1인 가구가 이미 30% 넘어섰고요, 서울시 전체에서요. 그렇기 때문에 새로운 디지털 시대에 맞는 아파트를 지어야 하는데 그것이 21분 콤팩트 도시에 녹아 있습니다. 그래서 어저께 제가 말씀드렸던 21분 콤팩트 도시 속에는 단순한 어떤 도시를 도로를 지하화한다, 이런 하나의 그런 어떤 예를 어저께 보여드린 거고요. 그 속에는 우리들의 삶과 관련된 부동산 문제라든가 또 병원 문제라든가 또 여가, 문화, 쇼핑, 소상공인 문제라든가 이런 모든 것이 녹아있는 그러한 정책입니다.",
  "알겠습니다. 다른 후보에 대해서도 좀 여쭤보죠. 일단 같은 당 후보, 우상호 의원. 누나, 동생 사이라고도 하시고.",
  "김진표 공관위원장은 “메시 대 호날두다”, 이런 얘기도 하셨어요.",
  "저는 호세 카레라스와 파파로티로 불러주시면 더 좋을 것 같습니다.",
  "그래도 경쟁자니까 우상호 의원보다는 내가 이건 확실히 낫다, 이건 있을 것 아닙니까? 뭐죠?",
  "우상호 후보도 훌륭합니다. 그런데 다만 저는 전공을 도시지리학을 했기 때문에 아마 도시에 관한 생각에 관해서는 제가 좀 더 오랜 시간 생각의 축적이 있지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "야당에는 지금 아직 정리가 안됐어요, 단일화나 이런 부분들이. 그거는 그거고 일단 지금 나오는 여러 후보들 중에 가장 위협적인 후보는 누구라고 생각하십니까?",
  "상대는 늘 다 위협적이죠.",
  "누구이랑 만나고 싶으세요, 그러면?",
  "좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 여쭤보죠. 이거는 이제 박영선 장관의 전공 분야이기도 합니다. 지금 자영업자, 소상공인 손실보장제 논의 당 내에서 진행이 되고 있잖아요. 법제화를 해야 되느냐, 말아야 되느냐? 야당에서는 법제화 반대하고 있는 분위기가 있고요, 분명히. 법제화해야 된다고 생각하십니까? 그리고 규모는 어느 정도가 되어야 된다고.",
  "그게 이제 택시기사의 주장이죠.",
  "택시기사의 주장이죠. 그래서 그 부분에 대해서 경찰이 어쨌든 처음 애초에 사건을 특가법을 적용하지 않은 이유가 뭐냐 해서 증거가 없었다, 영상 자료 등이라고 설명했던 부분에 대해서는 사과를 했고, 담당 경찰을 직위 그러니까 대기 발령을 하고 지금 사건에 대해서 전면적인 재조사가 시작된 시점입니다.",
  "이게 이제 아까 말씀하시는 중간에 보니까 경찰은 내사 종결을 한 거고 검찰이 다시 수사를 한 거잖아요. 여기서 검경 수사권 조정 이 얘기가 나오는데, 그 얘기는 뒤에 얘기를 하도록 하고, 일단은 쟁점이 여러 가지 있는데 애초에 쟁점은 특가법이냐, 폭행이냐? 이거였어요.",
  "그렇죠. 조금만 쉽게 정리를 해드리면 목을 잡는 행위, 사람의 신체에 대한 유형력의 행사, 폭행죄라고 합니다. 일반적으로 목을 잡으면 폭행죄죠. 상처를 입히지 않은 이상은. 그런데 단순 폭행죄가 아닌 운전하는 운행자한테 목을 잡으면 특가법상에 운전자, 운행자 폭행죄가 됩니다. 2개가 큰 차이가 하나 있어요. 형량도 차이 나지만 위에 제가 금방 말했던 단순 폭행죄는 처벌을 원치 않으면 처벌할 수 없는 반의사불벌죄인 데, 특가법상의 운전자 폭행죄는 반의사불벌죄가 아닙니다. 여기서 모든 문제에 기인하게 된 상황입니다. 그러다 보니까 경찰은 단순 폭행죄로 봐서 처벌불원의 의사가 있으니까 그냥 내사 종결했다고 했는데, 알고 보니까 단순 폭행이 아니에요. 특히 2015년도에 특가법을 개정을 했어요. 가장 문제가 됐던 게 택시나 일시 정차했을 때 이게 운행이냐, 아니냐? 이게 되게 문제가 됐는데.",
  "돈받느라고 예를 들어 섰는데, 이거 운행이냐?",
  "이걸 뒤에 놔두고 브레이크를 밟고 애매하잖아요. 그런데 그게 해결이 됐던 게 2015년도에 특가법 바꾸면서 일시 정차도 운행에 포함한다고 법을 바꿔놨습니다. 사실은 논란의 여지는 없어요. 그런 상황이면 특가법을 적용해야 되는데 지금도 김완 기자가 설명한 것처럼 영상까지 있는데 왜 폭행죄를 적용해서 처벌하지 않았느냐? 이게 지금 가장 논점이 되고 있는 상황입니다.",
  "그런데 이 택시기사는 돈받고 합의는 했어요. 그렇죠? 합의를 한 건 사실이고, 그리고 또 일반적으로 말씀하신 대로 폭행은 돈받고 합의하면 서로 간에 없었던 일로 합시다.",
  "끝이에요, 사실은.",
  "손 털고 끝나는 건데, 이 사건은 그렇지 않았다, 법리적으로. 일단은 따져볼 게 좀 있었는데, 경찰이 안 따져본 것인지 아니면 그러니까 경찰이 잘 몰라서 혹은 법을 몰라서 혹은 그 사실 자체를 몰라서 그냥 넘어간 건지 아니면 봐주기를 한 건지 이거잖아요.",
  "그렇죠. 그게 쟁점이 됩니다, 이제는.",
  "저는 두 가지 측면이 다 있다고 보는데, 저도 경찰서 출입을 해봤지만 경찰을 수사를 하는 관행들이 있습니다. 경찰에 워낙 사건이 많기 때문에 그러니까 이 사건 같은 경우에는 6일에 신고가 있었고 현장에 갔는데, 9일에 그러니까 7, 8일 사이에 합의가 이루어졌다는 거거든요. 그래서 9일에 처벌을 원치 않는다는 불원서가 제출이 된 거예요. 그러면 경찰 입장에서는 그거 합의됐잖아, 이렇게 판단을 그냥 해버리는 게 윗선의 개입이 없었다고 하더라도 경찰이 일반적으로 수사를 하는 관행입니다. 그러니까 그렇기 때문에 문제를 복잡하게 키우지 않고 어차피 당사자 간에 합의가 이루어진 문제가 아니냐, 이거는. 그러니까 우리는 이제 어쨌든 수사를 하는 것도 일을 해야 되는 거잖아요. 그러니까 그 부분에서 손을 털어버리는 게 지금까지 수사 관행이었는데, 이거는 수사권 조정 과정에서 이런 식의 관행이 적절하느냐는 논쟁이 또 하나 있을 수 있고, 또 하나는 당시에는 차관이 아니었지만 어쨌든 변호사고 현직 변호사고.",
  "그러니까 실수냐 아니면 실수일 개연성도 있다. 개연성이 있다는 거고, 물론 누가 이렇게 한 다리 건너서 전화를 했는지 어쨌는지.",
  "외압이 있을 수도 있겠죠.",
  "그거는 조사를 해봐야지 나오는 부분인데, 그런데 이제 지금 나오는 핵심 중에 하나는 영상을 봤다는 거잖아요, 경찰이. 거기까지는 인정했잖아요. 영상을 어쨌든 복잡했는데 봤는데, 그거를 제대로 조사를 안하고 그냥 덮었다, 영상 없는 것으로 하자, 이렇게 했다는 의혹이 있는 것이지 않습니까? 이 부분이 핵심이잖아요, 지금.",
  "그러니까 그 부분이 아까 제가 말씀드렸던 경찰이 수사를 하는 어떤 관행에 포함되는 부분일 텐데, 경찰 입장에서는 앞서서 처벌을 원하지 않는다는 합의를 했기 때문에 그 영상이 그러니까 내가 이거 영상을 다시 확인했으니 이거는 합의를 했어도 내가 특가법을 적용해서 수사를 해봐야겠군이라고 생각을 해서 수사 개시를 당연히 했어야 됐는데 경찰들이 일반적으로 그렇게 판단하지 않는다는 거예요. 그러니까 그 부분이 하나 아까 관행적으로 보면 문제고 또 하나는 말씀하신 대로 외압이나 이런 부분이 있었다고 한다면 그 부분에서 이 영상을 봤더라도 내가 못 본 것으로 그냥 해야 이 수사를 종결할 수 있으니까 이런 부분으로 될 텐데, 사실 이 경찰은 어쨌든 경찰 입장에서도 문제가 있었다고 판단을 해서 지금 업무 제외를 한 상태이기 때문에 왜 이 경찰이 영상을 보고도 “나는 못 본 것으로 하겠다.”고 이렇게 이야기했는지는 좀 조사를 해봐야 되는 상황입니다.",
  "그런데 이게 검찰개혁 논의가 좀 왜곡돼서 진행되어온 단면을 보여주는 건데요",
  "사실 검찰개혁의 출발점이 뭐냐 하면 검찰이 너무 많은 권한과 기능을 갖고 있어서 모든 권력이 검찰에게 집중이 되니 그 과정에서 여러 폐단들이 발생을 하니 이 권력을 좀 분산시키자였는데, 그런데 그 얘기는 뭐냐 하면 경찰 입장에서는 권력을 넘겨받는 거거든요",
  "그러면 경찰이 넘겨받는 권력에 대해서 또 다른 방식으로 어떻게 견제와 균형이 작동할 것인지, 제도적으로",
  "이 부분에 대한 설계가 같이 있었어야 했는데 검찰개혁을 거의 드잡이 하듯이 막 끌고 오는 과정에서 그 뒤에 정작 중요한 프로세스에 대한 고민이나 설계가 굉장히 부족했고, 최근에 이 사건도 그렇고 은수미 시장 사건도 최근에 보도가 된 것 보면 경찰이 수사 정보 유출해 주는 거잖아요",
  "그런데 우리가 복잡하게 생각하지 않더라도 흔히 그런 카르텔을 상상할 수 있잖아요",
  "그런데 이제 이런 부분들에 대해서 그러면 과연 견제를 어떻게 할 것이냐? 이거에 대해서는 지금 좀 고민이 시스템적인 고민이 부족해 보이는 게 사실이고, 그 시스템이 완성되지 않으면 이런 사건들은 계속 등장할 수밖에 없다",
  "왜냐하면 경찰은 검사에 비해서 숫자가 비교가 안될 정도로 많습니다",
  "그러니까 예를 들면 지금 검찰의 문제에서 어떤 특수부 일부 어떤 검사들의 일탈이라고 우리가 표현을 하기도 하는데, 그런 구조로 따지면 경찰은 일탈할 사람이 훨씬 많거든요",
  "모 수 자체가 크기 때문에",
  "그러니까 이 부분에 대해서는 진지하게 지금이라도 그러니까 이게 단순히 그 경찰이 어떻게 됐느냐? 이 문제가 아니라 말씀하신 것처럼 경찰이 수사를 그러면 어떻게 모니터링을 하고 견제할 것이냐? 이게 좀 필요한 상황입니다.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어민주당 홍익표 정책위의장과 함께 현안들 얘기들 해보는 시간 계속 마련하고 있습니다. 더불어민주당 홍익표 의원님, 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "본격적으로 정책 얘기 들어가기 전에 김종철 정의당 대표 성추행 사건이요. 이게 이제 여러 가지 얘기들이 나오고 있긴 한데, 조금 전에 저희들이 인터뷰했거든요. 그런데 그런 얘기들이 있어요, 박원순 전 시장 사건 때 민주당이 대처했던 것과 비교해서 좀 다르지 않느냐? 그런데 민주당이 이렇게 논평을 통해서 무관용 원칙을 적용해라, 이렇게 이야기하는 것은 조금 부끄러운 일 아닌가? 이런 의견들도 있는 것 같습니다. 어떻게 생각하세요?",
  "뭘 해도 민주당을 공격하기 위해서 그럴 것 같아서. 왜냐하면 입장을 또 안 내면 입장 안 냈다고 뭐라고 할 것 같은데, 어쨌든 특정 정당에 대한 공격을 넘어서 이런 일이 정치권에서 또는 고위공직자들이 그걸 반복적으로 지금 주기적으로 일어나고 있지 않습니까? 조금 더 경각심을 갖는 계기가 됐으면, 정치권 전체가 조금 더 젠더의식 그 다음에 성인지 감수성 등 여러 가지 문제에 대해서 전체적으로 각성하는 계기가 다시 한 번 됐으면 좋겠습니다.",
  "국회 차원에서 뭔가 논의가 진지하게 진행이 됐으면 좋겠다, 이런 생각도 들더라고요. 정당과 상관없이 계속 여러 군데서 계속 발생하는 일이잖아요.",
  "구체적으로 어떤 거였죠?",
  "소상공인, 자영업자들 대상으로 해서 코로나 상황에서 어려움을 겪고 있는 소상공인이나 자영업자들에 대해서 대출금과 이자를 상환을 유예하는 겁니다.",
  "아, 유예하는 거.",
  "예, 그러니까 제가 얘기한 것과 똑같이 이자를 잠시 멈추는 거죠. 그게4월부터 해서 작년 9월로 1차 했고요. 9월부터 또 6개월 연장해서 금년 3월 말인데, 그것을 좀 더 연장하고 필요하면 조금 확대하는 방안도 고려해보자, 이런 얘기를 한 거고, 은성수 금융위원장이 바로 연장 발표를 했습니다.",
  "아니, 제 얘기는 이자를 좀 줄이거나 이런 방법은 또 고려하고 있지 않느냐, 이런 말씀 여쭤본 거거든요.",
  "그 방법도 고려는 해보는데, 그 경우에 예를 들면 전적으로 은행권이 감당할 수 있는지 또는 은행권이 감당하기 어려우면 일부 공적 자금을 활용해서 우리가 흔히 지금까지도 해온 방식이 정책금융이라고 해서 굉장히 금리를 낮춰서 하고 있지 않습니까? 예를 들면 뭐 저소득층에 대한 어떤 금융 지원이라든지 미소 금융 등등 여러 가지 우리가 할 때마다 정책금융을 통해서 이자율을 낮췄잖아요. 그런 방식으로 하겠다는 얘기를 한 건데, 그거를 뭐 새삼스러운 것도 아닌데 갑자기 그렇게 화들짝 놀라서 저는 좀 이해가 안 되는 게 기사를 보면서 특히 경제 언론하고 일부 조중동 중심으로 나온 것을 보면 다 은행의 입장이에요, 기업의 입장이고. 실제로 그런 금리나 이자로 인해서 고통받고 있는 사람들의 입장을 균형 잡히게 써주지 않아요. 한국 경제는 은행과 기업만 있는 게 아니라 실제로 서민과 중산층 그리고 중소자영업자와 소상공인도 있는 겁니다. 그분들의 입장에서 나온 기사를 제가 볼 수가 없어요.",
  "아, 그런 말도 나왔어요?",
  "네, 이게 굉장히 오랫동안 ‘좌파, 빨갱이, 성적으로 문란하다. 그래서 문제적이고 사회를 해하는 것’이라는 수사는 1950년대미국에서부터도 있었던 것이거든요. 그래서 말 좀 가려서 하셨으면 좋겠다는 생각이 들더라고요.",
  "다시 사건으로 돌아가서요. 되게 인상적이었던 것은 장혜영 의원의 입장문이었습니다. 이게 좀 이례적이잖아요. 피해자가 대리인도 없이 이렇게 전면에 나서서 본인의 입장을 얘기하는 부분들, 이 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "저는 장혜영 의원 입장문 정말로 인상적이었고, 정치인이구나라는 생각을 좀 했습니다. 장 의원 입장문에서 저의 일상은 정치의 최전선이라고 쓰고 있거든요. 그러니까 개인의 아픔을 토로하는 것에 머물지 않고 이번 사건을 정치적인 문제로 다루겠다고 하는 입장을 분명히 한 거죠. 본인이 피해자지만 수동적으로 해결을 기다리는 것이 아니라 적극적으로 사건 해결에 임하겠다는 의지를 보여주었고요. 그 입장문 자체가 정치인이자 공인으로서 책임을 다하는 실천이었다고 생각합니다. 성폭력을 보통 사인 간의 문제라고 생각을 하는데, 엄밀하게 말하면 정치적인 문제거든요. 그러니까 정치인으로서 해결하겠다는 의지를 보여줬다는 점에서도 인상적이었습니다.",
  "그런데 알고 있었는지는 잘 모르잖아요.",
  "적어도 의혹을 제기할 만한 최소한의 논리적 근거가 없었다는 것 정도 알 수 있었죠. 안 그러면 이분이 지금까지 방송 나와서 한 평론이 뭐가 됩니까? 전부 다 밑도 끝도 없이 망상으로 했다는 것을 증명한 것 아닙니까? 그러면?",
  "사과가 아니라 사과를 넘어서서 뭘 어떻게 해야 된다고 보세요?",
  "지금 가진 게 재단 이사장밖에 없으면 내려놔야죠. 아니, 노무현재단이라는 것이 아까 말했던 것처럼 전직 대통령의 어쨌든 철학이나 업적을 기리는 곳인데 이런 거짓말쟁이가 있어서 되겠습니까?",
  "어떻게 보세요? 노무현재단 이사장 내려놓으라는데.",
  "그거 수준이에요, 지금 이분이 하는 게.",
  "본인도 그때 본인이 가지고 있는 정보를 바탕으로 얘기를 하셨겠죠. 그런데 그게 그 당시에 좀 면밀하게 검증을 하지 못했고 그게 진짜 객관적인 사실이냐, 아니냐를 판단할 수 있는 그 비판적 거리를 유지하지 못했던 거죠.",
  "그러니까 저는 이렇게 생각해요. 저는 유시민 장관이 그래도 방송에서 평론하던 분인데, 아까 말했던 것처럼 나만 알고 있어야 되는 정보를 얘네가 알고 있네? 이런 어떤 1차적인 본인의 추론으로 해서 한 것이 아니라 이건 누가 던져준 거예요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 내 귀에 도청 장치가 있는 게 아니라.",
  "누군가가 제기를 했다?",
  "누가 또 다른 신뢰할 만한 정권의 정보를 가진 사람이 와서 네 귀에 도청 장치 있더라고 얘기해주니까 그걸 믿고 지금 한 거거든요. 저는 지금 이거는 그렇기 때문에 한동훈 검사장이 여기에 대해서 의견을 내면서 여기서 그치지 않겠다, 그리고 더 사실 윗선을 밝히겠다는 취지로 계속 가는 것 자체가 저는 이거는 또 다른 경로로 정보가 유시민 이사장에게 들어갔을 가능성이 있다. 그래서 유시민 이사장이 본인이 진짜 망상한다고 비난받지 않으려면 어디서 이런 정보를 제공받았는지까지 밝혀야 될 것으로 보입니다.",
  "답답한 상황이다. 그러니까 툭 털어놓고 얘기하고 있지 않은 것 같다, 이런 말씀이시네요.",
  "예전에 박근혜 정부 시절에 보면 이병기 국정원장이 임명될 때 그때 그분도 보면 대선자금부터 시작해서 여러 가지 지적된 사안이 많았거든요. 가서 지금까지 있었던 일 저는 깊이 반성하고 잘못했습니다, 이렇게 하고 해서 그 당시 야당이었던 민주당 측에서도 그래, 저런 자세라면 일하셔도 된다, 이랬거든요. 그러니까 사실 청문회라는 것이 법적 절차가 아니라는 것, 형사 절차가 아니라는 것 감안해서 움직이셔야 되는 것 아닌가, 그렇게 생각합니다.",
  "통상적으로 검사가 출국금지 요청이나 긴급 출국금지 요청을 하면 출입국 직원들은 수사기관의 검사를 믿고 할 수밖에 없습니다. 그런 상황에서 이 사건번호에 대해서 토를 달거나 뭐냐? 이렇게 물어볼 수가 없는 것이죠. 그리고 그 사건번호가 과거에 무혐의됐던 그 사건번호인지 아니면 그 사건번호가 형사적으로 검찰 내부에서 어떤 의미가 있는 것인지, 제기가 된 것인지, 제기가 될 것인지 그런 게 있는지는 출입국 당국에서 알 수 없는 것이죠. 그것을 아마 이번에 공익 제보를 하신 분은 검찰 관계좌로 보이는데요. 순전히 검사적인 시각에서 그런 어떤 문제 제기를 하시는 것 같은데, 그건 출입국 당국에서 알 수가 없는 것입니다.",
  "그러면 출입국 당국에서는 몰랐다고 하더라도 그러면 이규원 검사가 사건번호를 다른 번호로 기재를 한 것은 잘못됐다는 뜻인가요, 지금 말씀하신 것은?",
  "저는 잘못됐다고 생각하지 않았습니다. 왜냐니까 그것은 검사가 자기가 원래 2013년 형제 번호로 긴급 출국금지가 되었고요. 그 다음에 나중에 승인 들어올 때는 2013년 형제에 두 줄을 쫙쫙 긋고 옆에 보면 정식으로 문서를 수정하지 않은 방식을 정식으로 했고요. 그 밑에 본인의 이름을 서명을 했습니다. 정상적인 문서 수정 방법이거든요. 검사가 어떤 사정에 의해서 왜 그렇게 됐는지는 알 수 없습니다만 검사가 자기 이름으로 그렇게 정식으로 수정을 했는데 저희는 검사를 믿고 할 수밖에 없었던 것이죠.",
  "그러니까 검사가 사건번호를 그러니까 지금 어떻게 적었느냐에 대해서 출입국본부에서는 관여할 수는 없지만 그러면 그 사건번호가 잘못 적혀 있었다면 그건 검사의 책임일 뿐이라는 거죠, 지금 말씀은?",
  "하여튼 그것은 검사를 믿고 한 것이고요. 그리고 긴급 출국금지 조치가 승인되고 그다음 주에 어떤 일이 있었는지 제가 다시 기억을 되살려보기 위해서 언론 검색을 해봤는데요. 사전 출국금지가 안되고 긴급 출국금지되고 하다 보니까 어떤 분이 왜 검찰에서 그때 사전 출국금지 요청을 거부했느냐고 문제 제기를 하니까 대검 측에서 우리는 공식적으로 거부한 적 없다, 오히려 그렇게 해명을 했습니다. 그리고 2019년 06월 말인가, 문무일 총장님께서 기자회견을 하셨는데요. 그 당시에 김학의 전 차관 사건 자체도 부끄럽지만 2013년도에 실체가 밝혀지지 못한 것도 더 부끄럽다고 말씀을 하셨고요. 그리고 최근에 좀 제가 뒤늦게 기억이 났는데 어느 검찰 고위 간부 한 분이 법무부에 그때 근무하시는 검찰 고위 간부 한 분이 절차적인 그런 어떤 부분 관련해서는 검찰 수뇌부와 다 문제가 되지 않는 것으로 다 정리가 됐다, 이렇게 말씀하신 것이 제가 뒤늦게 기억이 난 것도 있습니다.",
  "그러면 지금 와서 왜 이런 문제가 다시 불거졌다고 본부장님은 생각하십니까?",
  "그런 상황들이 가끔 보이는데 뭔가 문제는 있다. 그런데 법적으로는 무죄다. 그리고 징계도 안받는다. 이러면 이 사람들은 어떻게 이런 잘못에 대한 책임을 물어야 되느냐? 이게 핵심 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 그런데 이 두 판사는 사실 반헌법행위여서 헌법재판을 받아야 된다는 이야기는 풀어서 이야기하면 국회에서 탄핵소추를 해서 탄핵 재판을 하라는 이야기예요. 그러니까 탄핵을 하라는 거죠. 그리고 사실 전국법관대표자회의가 2018년에 이미 이 행위에 대해서는 탄핵소추를 해야 된다, 국회에서. 이렇게 명시적으로 의결을 아예 했습니다. 그래서 이 사안은 해결 방법은 국회 탄핵으로 이미 정해져 있고요. 이거를 그동안 국회가 사실상 직무유기 상태로 이행을 못하고 있었던 거죠.",
  "아니, 제가 보기에는 이탄희 의원 말고 탄핵 얘기하는 사람 요새는 거의 없던데요.",
  "국회 내에서 공감대가 없는 건 아니고요. 다만 이제 이 사안이 많이 알려지지 못하고 또 가장 큰 건 탄핵이라고 하는 건 시효가 없기 때문에 천천히 추진해도 될 거라고 또 생각하는 경향도 있었는데, 이 두 판사가 이렇게 갑자기 도피하듯이 사표를 낼 거라고는 생각을 못했던 거죠.",
  "사표를 냈고 그러면 만약에 수리가 되면 탄핵도 안되는 것 아니에요, 이제? 그렇죠?",
  "저도 뭐 사실 우리 이 프로그램에서 제가 진행자님께도 말씀드렸던 것 같은데요. 수사, 기소의 완전한 분리는 이미 지난 2017년 대통령 선거 때 우리 문재인 대통령의 대선 공약이었고요. 그 방향이 맞다는 데에 대해서는 당 내 공감대가 있다고 저는 생각합니다. 다만 이제 저희들이 검찰개혁특위에 대해서는 다시 한 번 그런 것들을 다져가는 그런 과정을 밟고 있거든요. 그래서 여러 가지 의견들을 다시 한 번 확인하고 있고 그 과정에서 이 이슈뿐만 아니라 모든 이슈들에 대해서 우리가 예전에 했던 논의들을 다시 한 번 되짚어가는 그런 과정에 있어요. 그래서 국민들께서 보시기에 빨리빨리 해야 되는데 뭐 하고 있나, 이렇게 느껴지실 수 있는데, 이런 다져가는 과정을 빨리 마무리를 해야 또 그 다음에 속도감 있게 갈 수 있으니까요. 그런 과정에 있다, 그렇게 이해하시면 됩니다.",
  "일부 보도를 보니까 검찰 출신 의원들이 검찰의 직접 수사권 폐지에 완강하게 저항하고 있다, 논의에서 그런 발언들이 있었고 이 부분이 합의가 지금 안되고 있다. 이런 보도들이 있어요. 어떻게 보십니까?",
  "거듭 말씀드리지만 논의하고 있는 과정에서 여러 가지 의견들이 나올 수 있는 거고요. 그런데 그게 공감대가 없는 수준이다, 전혀 그렇지는 않고요.",
  "저도 처음에는 그런 생각이 안 들었는데, 길어지니까 아니, 이거 좀 형평성에 어긋나는 것 아닌가, 이런 생각이 들더라고요.",
  "지금 문 닫은 영업금지된 자영업자의 제일 큰 불만이 임대료 거든요. 그러니까 아까 말씀했던 헬스장 얼마 전에 길거리에 나와서 시위하시지 않았습니까? 그분들 헬스장 보통 공간이 크다 보니까 임대료도 크거든요. 헬스장 운영은 못하게 됐는데 임대료로 1천만 원씩 내야 되니까 얼마나 정말 죽을 맛이겠어요? 그러면 당연히 우리가 이런 IMF 때도 그랬습니다만 재난적 상황에서는 고통을 분담해야 되는 거거든요. 그러면 당연히 임대하는 건물주도 강제해서 임대료를 깎게 만들고 또 임차인도 일부는 한 20% 정도는 임차인이 지불하고 나머지는 정부가 다 보조해주는 방식으로 그러니까 정부와 임대인과 임차인이 고통 분담을 해야지 전적으로 이 셋 중에서 제일 힘 없는 임차인보고 손해를 다 감수하면서 임대료 다 내라. 그리고 임대인 건물주는 따박따박 영업도 못하는 곳에서 임대료 받아가고 정부는 손놓고 있고. 이러니 자영업자들이 화가 나는 거죠.",
  "6787님이 그 말씀을 해주셨어요, “자영업자들 지금 너무 힘들다, 정부는 제발 구석구석 살펴주세요. 김기식 소장님 말씀이 속이 다 시원합니다.” 이런 말씀 보내주셨습니다. 속 시원한 게 문제가 아니라 국회에서 본격적으로 논의가 진행이 되어야 될 것 같아요.",
  "이어서 바로 국회 외통위원장 더불어민주당 송영길 의원과 함께 한미관계 관련된 얘기 좀 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "새벽에 열린 취임식 관련해서 취임사에 보면 바이든 대통령이 미국의 통합에 영혼을 걸겠다, 이렇게 통합을 강조했어요. 어떤 부분을 좀 관심 있게 보셨습니까?",
  "가장 네 가지 위기를 들었는데요. 지금 바이든 행정부가 직면해야 될 코로나 바이러스 문제, 경제적인 위기 그리고 인종적인 위기 그 다음에 기후변화의 위기, 이런 위기들에 대응하겠다는 것인데, 취임식 그 내용을 다 읽어보니까 얼마나 지금 미국이 분열되어 있는지를 실감할 수 있는 것 같습니다. 다른 대외정책이나 이런 걸 언급할 여유가 전혀 없고, 오로지 미국을 하나로 만들겠다, 통합하겠다. 이게 어디서든 환상으로 보일지도 모르지만 이것을 통합하겠다, 이렇게까지 말한 것을 보면 얼마나 지금 분열의 깊이가 심한지를 반증하고 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 그런데 트럼프 대통령이 깔끔하게 승복하는 모습을 안 보여주고 여진이 좀 남아 있습니다. 미국이 빠르게 수습할 수 있을지 어떻게 좀 예측을 하십니까?",
  "그거는 뭐 상당한 시간이 걸릴 것으로 보이고요. 이게 뭐 워낙 분열의 깊이가 심하기 때문에 종합적인 그런 노력이 필요하지 않을까, 생각합니다.",
  "지금 방위분담 말입니까?",
  "아니요, 외교부 장관이 교체됐는데 북미대화라든가 남북대화라든가 이런 부분들이 어떻게 좀 돌파구를 마련할 수 있지 않을까, 어떻게 보세요?",
  "아무래도 정의용 지금 신임 외교부 장관께서는 풍부한 경륜을 가지고 있는 분이고 또 대통령 국가안보보좌관으로서 한반도 평화 프로세스를 직접 대통령과 함께 공유하고 해오신 분이기 때문에 원숙하게 문제를 풀어갈 수 있지 않을까, 기대를 합니다.",
  "단기적으로 돌파구를 마련하기는 쉽지 않겠죠?",
  "우리 하기에 달려 있다고 생각합니다. 저는 항상 한미관계는 미국인들보다 우리가 더 잘하는 것 아니겠습니까? 그래서 이것은 우리의 생명이 걸린 문제고 또 우리가 이거를 끌어안고 풀어가야 할 핵심적 이해당사자이기 때문에 훨씬 더 저희가 강력하게 미국을 설득하고 또 서로 간의 입장을 조율해서 한미 간에 신뢰를 가지고 북핵 문제를 풀어가는데 저는 북핵 문제를 푸는 항상 원칙이 같이 갑시다, 플러스 역할 분담이 필요하다, 이렇게 생각합니다. 같이 갑시다는 미국과 한국이 보조를 맞춰서 한 발자국도 서로 다르지 않게 같이 가자를 좋게 보면 좋지만 나쁘게 보면 미국의 허락 없이는 아무것도 할 수 없는 그러한 수동적 존재가 되기 때문에 미국과 신뢰를 상호 공감을 기초로 우리가 과감하게 남북관계를 풀 건 풀어나가면서 역할 분담을 할 수 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "왜요? 이유가 있어요?",
  "그건 뭐 정의용 장관 본인 문제라기보다 대통령의 시각이 한미관계에 대해서 좀 4년 대통령하고서도 너무 무지한 것 같아요.",
  "알겠습니다. 그거는 그렇게 평가를 하신다는 거고.",
  "그러니까 대통령 생각이 바뀌지 않으면 장관 아무리 잘 뽑아도 별 효과 없어요.",
  "그런데 어제 보니까 국민의힘 의원들은 왜 이렇게 한정애 후보자를 좋아해요? 엄청 높이 평가하시고.",
  "여러 윤리적인 문제가 별로 없었던 모양이죠.",
  "박범계 후보자를 강하게 공격하기 위한 전략 아니냐? 이런 이야기도 있더라고요.",
  "그런데 대비가 좀 된 것 같아요. 박범계 후보자는 저도 보니까 언론에 아무튼 좀 예상하지 못했던 많은 문제점들이 나오더라고요.",
  "알겠습니다. 선거 얘기로 넘어가보죠. 안철수 대표, 국민의당 대표 단일화 문제가 가장 현안 중에 하나잖아요, 국민의힘 입장에서 보면. 그런데 경선에 참여해달라고 했잖아요. 이거 안되는 겁니까? 김종인 위원장이 딱 잘라서 거절했네요?",
  "그러니까 이게 제일 중요한 것은 단일화가 될 거냐, 말 거냐 이거잖아요.",
  "그래서 김종인 대표가 뭐 3자 해도 이긴다, 이래서 단일화 안 할 수도 있다고 생각하시는 분들 있는데 단일화 무조건 합니다.",
  "예, 단일화 반드시 합니다. 이거는 김종인 대표한테 제가 직접 만나서 확인한 것이고.",
  "아, 김종인 대표도 그렇게 생각하고 있다?",
  "예, 생각해요. 단일화는 반드시 하는데, 이제 단일화 과정에서 안철수 대표가 질 때 불복할 수 있다는 의심이 있는 거예요.",
  "알겠습니다. 오늘 첫 시간이니까 이 얘기는 하나 하고 넘어가야 될 것 같아요. 윤석열 총장, 뭐 많이 나왔던 이야기인데, 하태경 의원 지금 현재 시점에서의 생각이 궁금해서요. 대통령이 그랬잖아요, 정치 안 할 거다. 그런데 지지율이 너무 높다는 말이에요, 지금. 1",
  "그러니까 이제 문재인 대통령 이야기는 검찰총장 하면서 정치 안 할 거다, 이런 이야기고요. 자기가 임명한 임무를 수행하고 있기 때문에. 그런데 검찰총장 퇴임을 하게 되잖아요. 7월 이후에는 어떻게 될지 모르는데 제 생각은 그 때까지도 이런 지지율이 유지되면 이 전제하에 그러면 정치 안 할 수가 없어요.",
  "아니, 그런데 저도 여의도 생리를 잘 모르는데 본인이 안하면 안하는 거지, 다들 그러더라고요. “지지율이 그 정도되면 안 할 수가 없을 거다. 본인 뜻이 아니다, 이거는.” 진짜 그런 거예요?",
  "저도 올해가 정치 10년째인데요. 정치를 꼭 해야 되나하는 생각이 들 때도 있어요. 그래서 요즘 생각도 많이 하고 다시 성찰의 시간을 가지기 위해서 인터뷰도 줄이고 있는데, 그런데 이제 하다보면 사명감 같은 게 생기고요. 그리고 대통령이라는 자리가 굉장히 국가의 미래에 큰 영향을 주거든요.",
  "예를 들어 정책 잘했으면 부동산 이렇게 됐겠어요? 그리고 뭐 소득주도성장한다고 최저임금 대책도 없이 올려서 실업난에다가 자영업 상인 얼마나 힘들었어요. 그러니까 대통령 한 사람이 잘못하게 되면 나라가 진짜 몰락을 할 수 있거든요. 그런 걸 보면서 어쨌든 대통령이 되기 위해서는 어느 정도 국민적인 인지도와 지지도가 전제가 되어야 되기 때문에 그런 인재가 별로 없잖아요. 그래서 주변에서 가만 놔두지 않아요. 그리고 본인도 나라를 사랑한다면 특히 윤 총장은 적어도 공정하다. 범죄에는 뭐 정권도 없고 보수 정권이든 진보 정권이든 범죄를 저지르면 무조건 감옥 간다, 이게 일종의 공정의 상징이 되는 거거든요. 그래서 지지율이 오르는 거거든요.",
  "김종인 위원장이 여권 대선후보가 될 수 있다, 윤 총장이. 이거는 그냥 하는 말씀인가요? 아니면 진짜 그런 가능성이 있다고 생각해서 하는 말이에요?",
  "그런데 지금 여권이라는 의미죠.",
  "문재인 대통령하고 똑같은 말이네요?",
  "그렇죠. 검찰총장으로 있을 때는 어쨌든 집권세력의 하나인데 그런데 사실상 너무 탄압을 해왔기 때문에 국민들은 그렇게 생각 안하잖아요. 그리고 윤 총장이 만약에 야권의 후보가 최종 후보가 되면 되는 과정에서 아마 민주당도 많이 흔들리고 쪼개질 가능성이 있어요.",
  "쪼개질 가능성이 있다?",
  "그렇죠. 왜냐하면 이번에도 추미애 장관 사실 대통령이 뒤에서 밀어준 거라는 말이에요. 윤석열 총장 탄압할 때 민주당 안에서도 불만이 굉장히 높았어요. 그리고 이번에 또 인사를 하는 것을 보면 제가 붕당인사다, 친문 안에서도 또 그 안의 특정 계파 인사이기 때문에 이런 데에 대한 불만이 커질 수밖에 없고 그래서 민주당 안에서도 윤 총장이 압도적 1위인 것으로 나오는 상황이 지속이 되면 어느 정도 분열이 저는 불가피할 거라고 봅니다.",
  "분열의 양상은 예측은 아직은 쉽지는 않겠죠?",
  "의원들이 나오는 거겠죠.",
  "분당을 이야기하시는 거예요?",
  "분당보다 일부 의원들이 나오는...",
  "탈당. 알겠습니다. 두 가지 꼭 해야 되는 질문이 있는데, 하나는 지금 여당 이야기인데 박영선 전 장관이죠. 전 장관이 출마 의지를 굳힌 거잖아요. 대진표가 나왔어요. 나왔는데 제가 여쭤보고 싶은 거는 이번 서울시장 선거의 핵심이 뭘까? 대진표가 양쪽 다 지금 대략 꾸려졌고 뭐 거기서 이기는 사람이 붙는 거잖아요. 그런데 그거는 그렇다 치는데, 이번 선거의 승패를 가르는 핵심이 뭘까? 어떻게 생각하십니까?",
  "굉장히 특이한 경력이에요, 그렇죠?",
  "그런데 제가 봤을 때는 이런 사람들 굉장히 많이 나올 줄 알고진작부터 그 길을 갔는데 이제야 약간 그런 식으로 가고 있는 것 같습니다.",
  "그런데 위원님이 기후위기라든가 예전에는 뭐 지구온난화 이런 말 많이 썼잖아요. 그렇죠? 그런 것들이 전 세계적으로 굉장히 심각한 문제가 될 것이라고 판단을 했던 게 언제예요?",
  "그게 저는 1993년도에.",
  "27년, 28년 전에요?",
  "네, 그 때만 해도 이미 1988년도인가? 그때 미국 과학자 분들이 나사의 제임스 핸슨이라는 과학자가 나와서 이거 지금 상당히 위기 상황이라고 이야기를 했었고요. 더 나아가서는 사실 1970년대에 과학자들이 모여서 이거 심상치 않다, 지금. 온실가스 때문에 더워지는 게 이미 지금 나오고 있다고 사실 과학자들은 이거 얘기하다가 돌아가신 분들도 많고요. 그런데 이제 사회가 아직 뭐 영향이 없는데,벌써부터 호들갑 아니냐? 이런 식으로 해서 경제가 우선이지 하면서 자꾸 미루다가 이제는 기후위기라는 말을 쓰게 된 거죠.",
  "지금은 미룰 수가 없다는 공감대가 어느 정도는 좀 있는 것 같아요.",
  "지금은 늦었다와 지금이라도 하면 할 수 있다 사이 정도에서 왔다 갔다 하고 있습니다.",
  "그런데 우리는 그러니까 우리 한국 사회 같은 경우에 보면 워낙 좀 다이내믹 하잖아요. 사건도 많고 일도 많고 먹고살기 힘들고 이래서 여기에 대한 기본적인 공감대는 있지만 이게 확산이 많이 안되어 있는 것 같아요, 이게 진짜 중요하다는 게. 그런데 해외 아까 말씀하신 영국대사관에서도 근무하시고 기업인들 쭉 만나셨을 것 아니에요? 그런 해외 쪽에서는 우리보다 상대적으로 경각심이라든가 훨씬 높습니까? 어때요, 분위기가?",
  "기업들이 오히려요?",
  "기업들이 나서고 있습니다, 지금.",
  "우리는 재생에너지 많이 늘린다고 그러면 대부분 기업계나 업계에서 좀 반대하는 경향이 있잖아요.",
  "반대 내지는 조용히 하거나 아니면 경제지에서는 그렇게 되면 경쟁력이 떨어진다고 하잖아요. 그런데 소니는 뭐라고 하느냐 하면 소니가 이제 아이폰이나 이런 데에 센서, 카메라 센서 이런 거 보급하거든요. 그런데 요즘에 선진기업들의 정책은 우리 협력업체들은 우리 방침을 따라서 지구온난화 해결에 동참해야 된다. 우리가 2030년까지 탄소중립 선언을 했어요, 애플 같은 경우는. 그랬는데 협력사가 그걸 안 도와줘서 달성을 못하면 그것은 우리가 목표 달성이 안되니까 너희들도 해야 된다. 그래서 소니가 이제 일본에서 에너지 공급이 안되면 재생에너지 공급이 안되면 우리는 공장을 옮길 수밖에 없다, 그러니 해달라고 요청하고 있습니다. 우리나라는 조용하죠. 왜냐하면 기업계들은 그런 요구도 없고 그렇다고 막 나가서 반대도 하지 않고 조용히.",
  "조용히 눈치 보고 있는 상황이다.",
  "조용히 있는데 개별적으로 대응은 하죠. SK 같은 경우가 아까 말씀 드린 재생에너지 100% 사용, RE100이라는 데에 가입을 했거든요.",
  "그래요? 우리도 그런 게 생기기 시작하는군요.",
  "정부도 눈치 보고.",
  "그런데 청와대에서 작년에 탄소중립 선언을 하면서.",
  "그런데 제가 그전에 환경부에서 정책 만들 때 들어갔었거든요, 자문위원으로. 그거 참 그때 너무 스트레스받았는데, 분명히 앞으로 이쪽으로 가는데 국내 전문가라는 분들이 자꾸 옛날 이야기하시면서 자료도 막 5년 전 거 들고 와서 이거 보라고 선진국도 안한다고 그래서 허송세월하고요. 뒤늦게 청와대에서 탄소중립이라고 선언을 하고 지금은 막 준비를 하고 있다고 하는데, 올해 상반기에는 로드맵도 나온다고 하고요. 다만 조금 더 이렇게 좀 적극적으로 해야 되는데, 기재부나 이런 데서 반대가 많고 그러니까 자꾸 기존의 경제 체계가 흔들릴 것에 대해서 너무 그걸 크게 보고 앞으로 다가올 태풍은 그냥 안 올 수도 있지 않을까, 이런 기대를 하는 그런 느낌입니다.",
  "보통은 이야기하죠. 나이브하다, 그렇게 볼 수 있는 건가요?",
  "그렇죠. 한전 같은 경우는 지금도 석탄발전소를 원래 석탄발전소가 퇴출 1순위거든요. 그런데 그거를...",
  "짓고 있으니까, 아직도.",
  "수출도 하고. 그렇죠?",
  "그랬다가 또 투자자들한테 편지받았잖아요, ‘아니, 여러분 뭐 하시는 겁니까? 이런 식으로 하면 투자 못합니다.’ 이미 네덜란드 연기금이나 노르웨이 국부펀드 같은 경우에는 투자를 철회해버렸어요, 더 이상 당신들의 주식과 채권을 들고 있을 수가 없다. 그래서 처분했는데, 처분하고서 주가가 또 떨어졌죠. 그러니까 기피 대상이 되는 거예요, 투자 기피 대상이.",
  "야당은 좋든 나쁘든 어쨌든 시끌시끌하잖아요, 지금. 단일화 문제도 그렇고 국민의힘 내부에서도 지금 후보들이 10명이 넘었으니까요. 이렇게 시끌시끌한 게 보통 사람들이 보기에는 흥행이 되는 것 같다, 이런 느낌도 있는데, 여당은 좀 조용한 것 같아요. 2명이서 하면 흥행에 문제는 없을까요? 어떻게 보세요?",
  "그것은 이제 어떤 분들이 하느냐, 문제라고 생각합니다. 잘 아시는 것처럼 우상호 의원이나 또 박영선 장관이나 우리 당에 아주 대표적인 스타 정치인들이시죠. 두 분 다 원내대표도 하고 최고위원도 하고 또 국회의 주요 상임위원장도 하고 대변인도 하신 분들이고요. 뛰어난 정치력을 가지고 있죠. 그런데 이제 서울시장이 이번 선거라는 게 1년 2개월짜리 선거거든요, 임기가. 그러면 이 1년 2개월 동안에 산적한 서울시의 현안을 갈등을 조정하고 설득해서 어떻게 정책을 추진해서 삶의 질을 개선하느냐? 이런 시각에서 시민들이 보지 않겠습니까? 그런 점에서 보면 저는 이 두 분이 벌리는 경선이 아주 재미있을 거다, 또 수준 높을 거다, 그분들이 갖고 있는 정치력 때문에. 그래서 저는 마치 메시 대 호날두가 축구시합하는 것처럼 만들어야 된다, 그런 생각도 가지고 있습니다.",
  "아, 그렇게 생각하고 계신다. 그런데 지금 보니까 어떤 식으로 경선을 치르느냐 중에 눈에 띄는 게 국민 면접을 하겠다는 거죠, 유튜브로. 이게 어떻게 오디션 같은 그런 형태인가요? 설명 좀 해주세요, 이거 어떻게 하겠다는 건지.",
  "이번에 공관위에서 후보들을 평가할 때 가장 중요하게 보는 부분이 어떤 부분인지, 모든 선거가 다 특별하지만 이번 선거도 굉장히 특별한 선거 아니겠습니까? 어떤 부분을 가장 중점적으로 보신다, 기준 같은 것들이 좀 있습니까?",
  "저는 적합도 여론조사에서 당원과 시민들이 평가하실 때, 이게 1년 2개월짜리 선거다, 임기가 1년 2개월밖에 없으니까 그 후보들이 제시하는 정책 대안이나 이런 것들을 과연 누가 더 잘 실천할 수 있느냐? 그런 점에서 지금 야당 후보가 많이 거론이 됩니다만 10여 명이 넘게 거론이 됩니다만 마지막에 가면 야당 후보, 여당 후보 또 혹시 3자 구도가 될지 모르지만, 소수로 제한되면 그분들 중에서 시민들이 선택하는 것은 저는 그 때는 집권여당으로 또 국회 다수당으로 입법과 또 예산 지원을 강력하게 이끌어낼 수 있는 정치력을 가진 사람, 그런 점에서 여권 후보에 대해서 상당히 비중 높게 평가해줄 것이다, 이렇게 생각하죠.",
  "그런데 이게 지금 나중에 경선을 또 해야 되잖아요. 공관위의 어떤 심사가 경선에 어떤 영향을 미치는 건가요? 어떻게 되는 거예요, 이게?",
  "그래서 국민 면접을 통해서 이제 한 번 후보들의 매력과 강점, 정치적인 역량을 국민들에게 알려주는 그런 효과를 함께 거둘 수가 있는 거고요. 우리가 이제 02월 08일에 경선을 후보자를 결정하면그 다음부터는 선관위가 맡아서 중앙당 선관위에서 2월 말까지 대체로 경선을 마무리하게 될 겁니다. 그러면 그 과정에서 뭐 토론도 있고 여러 가지 방법을 통해서 시민들이나 당원들이 후보자를 좀 더 잘 평가할 수 있는 그런 계기가 마련될 겁니다.",
  "그러니까 공관위의 어떤 심사 결과라든가 이런 부분들이 경선에 영향을 주는 건 아니라는 거죠?",
  "영향을 줄 수 있는 출발이죠. 첫번째부터 공개 면접을 함으로써 후보자들 입장에서는 시민들과 당원들에게 자기를 알릴 수 있는 첫 번째 기회니까요. 우리가 야당에 비해서 조금 늦게 시작했지만 그런 알릴 수 있는 기회를 더 많이 만들어드리겠다는 취지죠.",
  "늦게 시작하셨다는 말씀하시니까 이거 여쭤봐야 될 것 같아요. 우상호 의원이 좀 외롭고 쓸쓸하다고 그랬잖아요. 진짜 쓸쓸해 보이시더라고요. 이게 당이 왜 이렇게 일정을 늦게 잡았는지 좀 이해할 수 없다는 취지의 이야기도 했어요, 우상호 의원이. 이게 왜 이렇게 되는 겁니까, 지금?",
  "이제 우상호 의원의 그런 말씀 이해가 가지만 또 한편에서 보면 그동안 우리 당 당원들의 응원을 독점해서 받았다는 측면도 있죠. 그런데 이제 우리 당에서는 4월 이 보궐선거가선거날부터 쭉 역산해서 일정을 잡는 것인데, 통상적인 그런 선거, 보궐선거나 이런 것에 비하면 오히려 충분한 시간 여유를 가지고 차질 없이 일정이 지금 진행되고 있습니다. 02월 08일까지 경선 후보자 결정하고 그 다음에 2월 중에 경선이 마무리되면 3월 풀로 한 달 동안 본격적인 선거운동을 할 수 있으니까요.",
  "알겠습니다. 실천 가능성으로 승부를 좀 보겠다, 이런 말씀이시네요. 경제 얘기도 좀 여쭤볼게요, 국가경제자문회의 의장이시기도 하고. 지금 4차 재난지원금 물론 3차가 진행되고 있는 상황에서 벌써 4차 얘기냐? 이렇게 볼 수는 있겠지만 일부 지자체에서는 이미 지급을 하겠다고 막 얘기를 하는 지자체들이 많이 나와요, 자체적으로. 순천도 그렇고 울산도 그렇고. 당장 경기도도 지금 뭔가 계획을 하고 있지 않습니까? 이게 당에서 지금 정리가 됐습니까?",
  "당의 입장은 지금은 아직은 사회적 거리 두기 2.5의 단계고 결국 특히 경기도에서 얘기하는 것처럼 모든 도민들에게 다 획일적으로 똑같이 나눠주는 그런 형식의 재난지원금은 결국 소비 진작을 위한 것인데, 5인 이상 못 만나는데 지금 타이밍상 적절하지 않은 것 아니냐? 조금 더 기다려서 확진자 수가 더 줄어들고 사회적 거리 두기 운동을 완화가 돼서 이제는 경제 회복이 더 중요하다는 그런 시기에 검토할 문제라는 생각이고요. 저는 그 판단이 맞다고 생각합니다.",
  "그런데 경기도 같은 경우가 인구가 1천만이 넘잖아요. 그러면 지금 말씀하신 것으로 보면 당의 입장하고 좀 다른 어떤 정책을 시행하려고 하는 건데, 여기에 대해서 좀 강하게 당이 얘기해야 되는 것 아니냐? 이런 목소리들도 당 내에 있는 것 아닙니까? 이거 어떻게 해야 된다고 보세요?",
  "어제 김진욱 공수처장 후보자에 대한 인사청문회, 이 얘기 좀 해보겠습니다. 현장에 있었던 국민의힘 법사위원 전주혜 의원 연결해보겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "어제 질의도 하시고 현장에서 직접 인사청문회를 보셨는데, 어떻습니까? 지금 전체적으로 보니까 원론적인 대답이었다, 이런 지적도 있고 또 그런 대답을 할 수밖에 없는 상황도 있는 것 같고, 의원님이 보시기에 전체적인 총평을 하신다면요?",
  "그러니까 어제 그 자리는 뭐 역사적으로는 평가할 수 있는 자리죠. 공수처가 세계에 유례가 없고 또 헌법에도 없는 새로운 권력기관이라는 점에서요. 어제 청문회는 일반적인 청문회를 떠나서 좋은 의미든 나쁜 의미든 역사에 남는 시간이 될 것이라고 생각합니다. 그래서인지 후보자는 열심히 준비해오긴 하셨어요. 그런데 방금 말씀하신 대로 원론 수준의 답변이 좀 많았고요. 하지만 큰 도덕적 하자는 없었습니다. 그럼에도 불구하고 항상 후보자에게 좀 나왔던 지적은 수사 경험 부족 또 조직 운영 경험이 부족하다, 이러한 조직 장악력 그리고 살아있는 권력을 거닐 때에 대한 외압을 어떻게 이겨낼 것인가에 대한 이런 부분 아니겠습니까? 그 부분에 대한 소신이나 결기는 좀 부족했다, 그렇게 볼 수 있었습니다.",
  "그러니까 중소벤처기업부에서 5인 미만 사업장을 제외시킨 부분을 낸 것, 그런 안을 낸 것에 대해서.",
  "거기에 대해서 책임져야 된다는 말씀이시고. 또 하나가 지금 아까 입양아동 말씀하셨는데, 이게 대통령의 말실수다, 이렇게 볼 수도 있을 것 같고, 어떤 부분이 심각한 문제라고 보시는 거예요?",
  "정인 어린이 사건은 아동학대 사건이잖아요. 그런데 이 사건은... 서울시의 통계만 들여다보아도 사실은 친부모에 의해서 발생되는 아동학대 사건이 대부분입니다, 90% 이상이 그렇거든요. 그런데 어제 말씀 중에는 이 아동학대 문제를 입양의 문제와 대단히 치환될 수 있게끔 말씀하셔서 입양가족에 대못을 박으셨다는 것들이 가장 큰 문제라고 보이고요.",
  "단순한 말실수가 아니다, 이런 말씀이시네요.",
  "그리고 사전위탁보호제를 아마 말씀하시고 싶으셨던 것 같아요, 나중에 보도 자료를 다시 보니까. 그런데 사전조치와 보호시설 확충 이런 데에 예산을 돕겠다, 이런 얘기들로 좀 더 말씀을 해주셨다면 훨씬 더 좋았을 거라는 안타까움이 있습니다.",
  "박원순 전 시장 관련해서는 보궐선거 자체가 사실 박 전 시장의 사건으로 만들어진 선거잖아요, 사실. 그런데 민주당이 후보를 내느냐, 마느냐 이 이야기가 한동안 있다가 지금은 많이 나오지는 않는데, 정의당에서는 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "알겠습니다. 출마 선언문 제가 읽어보니까 민주당을 심판하는 선거로 규정을 했어요. 그러면 세간에서 얘기하는 단일화라든가 연대라든가 이거는 뭐 당연히 말이 안되는 거네요, 정의당 입장에서는?",
  "그렇죠. 일단 이 선거가 출발된 곳 다시 한 번 말씀 드릴게요. 박원순 시장의 성비위 사건으로 이 선거는 출발했습니다. 그렇기 때문에 이 것에 대해서 후보를 내면 안돼요. 그래도 냈어요. 정강정책을 바꿔서라도 당헌당규를 바꿔서 냈습니다. 국민과 약속을 첫 번째로 어겼습니다. 그리고 두 번째는 민주당한테 저희가 참 기대가 많았잖아요. 그런데 지금 여전히 가진 자들과 기득권을 위해서 적폐이랑 타협한 민주당이에요. 저희는 이거 심판해야 된다고 생각하고 있기 때문에 저희는 건널 수 없는 강을 지금 마주하고 있습니다. 민주당과의 단일화 없습니다. 끝까지 완주하겠습니다.",
  "마지막 질문 뭘 드릴까 고민하다가 이게 궁금해서 하나 드릴게요. 노동자 출신이잖아요, 노조위원장 출신이시고.",
  "그런 분이 서울시장이 되면 뭐가 달라지는 겁니까?",
  "좋은 질문해주셔서 감사해요. 저는 되게 중요한 게 그 사회에서 그 도시에서 이 사람들이 어떻게 일하고 어떻게 서로를 사이랑하고 어떻게 죽어가나를 정말로 체득화하고 잘하는 사람이 그분들을 위해서 일할 수 있다고 생각해요. 저는 그것을 위해서 박원순 시장과도 다른 대안을 내놓고 싸워왔던 사람인데요. 다른 분들 말씀하세요. 민생 탐방 간다고 얘기하시고요. 민생 투어 가신다고 말씀하세요. 민생은 탐방하고 투어하는 게 아니에요. 민생은 그 삶 속에 녹아나야 돼요. 저는 그것에 자신 있는 사람입니다. 당신들의 고충을 잘 알고요. 특별한 도시 서울에서 가장 평범한 당신들의 이야기를 할 수 있는 시장 후보입니다. 그렇기 때문에 차별화가 있고요. 질문 감사합니다.",
  "영점이라고 했어요, 방송 나가서.",
  "그러니까 이게 결국은 마지막에 이재용 부회장을 구속시킨 것은 홍순탁 회계사가 아닌가.",
  "그렇게 봐도 되겠죠. 판결문상 봤을 때는 감시위원회 제도로 길을 열어주려고 했는데 너희들 제대로 못했다. 그래도 약간 인정해서 2년 6개월 했는데 실형이 떨어졌고 법정구속을 한 게 의미가 있는 거거든요. 홍순탁 회계사가 그 당시 사실은 세 사람이에요. 특검 측 그리고 삼성 측, 재판부 직권 강일원 재판관 같은 경우인데, 결국은 다른 두 분 의견보다는 홍순탁 변호사의 의견이 많이 좀 반영됐다고 봐도 무방하지 않을까 생각합니다.",
  "홍순탁 회계사는 그런데 기업을 상대로 하는 고객을 상대로 하는 업을 하고 있는 분이잖아요. 그래서 명성은 얻었는지는 모르겠지만 앞으로 이게 일을 제대로 할 수 있을지는 솔직히 잘 모르겠어요. 좀 걱정이 됩니다.",
  "그런데 어쨌든 한국 기업들이 그동안 이른바 오너를 둘러싸고 승계나 이런 것에서 굉장히 리스크들 삼성뿐만 아니라 많이 갖고 있는데 그 부분에서 사실 이른바 글로벌 스탠다드에 도달하지 못하면 한국 기업들의 경쟁력이 상당 부분 어렵다는 것이 이제 이번 삼성 사건을 통해서도 입증이 됐고 사실 어떤 표준점이 되는 그러니까 삼성도 저렇게 하면 총수가 구속된다는 선례를 남겼다는 점에서는 이게 기업회계에 앞으로 투명성에 상당한 기여를 할 기준이 될 겁니다.",
  "좋은 출발점이고요. 김완 기자님 말씀에 조금 첨부를 하면 생각들 해보세요, 우리 청취자 분들도. 지난번에 기소가 됐어요. 이게 본 건인데, 삼성물산 제일모직 불법 합병과 관련해서 이재용 부회장 외 10명 삼성의 아주 훌륭한 인재들입니다, 정말 훌륭한 인재들 임원급들.",
  "그렇죠. 이번에 지난번에 기소가 된 불법 합병과 관련된 거기가 전체의 판이거든요. 그 전체 판을 쭉 진행을 하는데 그래서 뭐 삼성증권도 동원하고 어디도 동원하고 주가도 띄우고 회계부정도 하고 다해놓고 보니 국민연금이 찬성을 해줘야 되는데 국민연금 찬성을 하려니까 이거 어쩔 수 없이 대통령한테 이 계획 하에 실행된 거니까 이걸 뒤집어서 하도 시켜서 어쩔 수 없이 우리가 불법 합병을 했어요, 이렇게 이야기할 수는 없잖아요. 불법 합병을 하려니 경영권을 얻으려고 생각해보니 뇌물을 주고라도 국민연금의 찬성 표결을 얻어내야 하는, 이렇게 생각해야죠.",
  "박 의원님은 그러면 지금 말씀하신 걸 보니까 2년 6개월이 좀 부족하다는 취지신가요, 지금?",
  "저는 뭐 형량으로는 불만이 있지만 이 재판의 결과는 여러 의미가 있다고 아까 말씀 드린 것과 같고요. 이제 본 사건 들어가는 거예요. 불법 합병과 관련된 자본시장법 위반.",
  "그건 지금 시작했죠, 재판이.",
  "아직 시작도 안했지, 기소만 됐지.",
  "참 딜레마인 게 이 얘기를 좀 하면.",
  "재판부가 정경심 교수를 4년형을 줬던 재판부입니다.",
  "그리고 정경심 교수는 지금 2심에 가잖아요. 지금 정준영 재판부에서도 맡습니다. 참 신기해. 크로스가 된 거예요. 원래 1심에서 4년을 준 재판부가 앞으로 삼성바이오로직스 합병 문제 그거 지금 재판을 할 거고요. 그래서 국민들이 지켜볼 거예요. 과연 표창장이 4년 나오는데, 팔십몇 억 뇌물은 2년 6개월 나왔고 또 앞으로 그 삼성물산 합병 과정에서 그 수많은 비리 부분은 뭐가 나올지. 그래서 딜레마 같아요. 같은 재판부가 동시에 이렇게 한다는 건 참 놀랍습니다.",
  "우리가언제부터 재판부를 다 이렇게 하나하나 알고 판사들 이름까지 도대체.",
  "이렇게까지 알 필요가 국민들이 있습니까, 사실은?",
  "참 피곤하네요. 지금 어제 뉴스들을 가만히 보니까요. 인터넷 뉴스도 그렇고 방송 뉴스도 그렇고 걱정 많이 하시는 분들이 많아요. 그리고 재계에서 걱정하는 성명 내고 이런 거야 이해는 할 수 있는데 방송 리포트들을 제가 쭉 보니까 신문 기사도 마찬가지예요. 딱 그 구절은 굉장히 전형적으로 딱 들어가 있는 문장이 있어요, ‘대규모 투자라든가 이런 경영상의 큰 것들은 아마 공백이 생길 거라서 어떻게 될지 걱정된다, 우려된다. 한국 경제에 미치는 영향이 파급효과가 우려된다.’ 이거 어떻게 생각하십니까, 박용진 의원님?",
  "그거 다 사실 말도 안되는 이야기고요. 예를 들면 이재용 부회장이 앞서 한 1년 사셨잖아요. 그때 삼성이 어쨌느냐 생각을 해보세요. 삼성전자 최대 호황. 분기 최대 호황, 50조인가 60조인가. 주가는 엄청 뛰고 너무 뛰어서 삼성이 걱정할 정도로 뛰었고요. 그러면 그때 구속됐을 때는 좋았고 지금은 뭐냐? 그러니까 그런 거 별 의미 없다. 삼성을 너무 하찮게 얕잡아 보면 안된다. 삼성이라고 하는 기업이 시스템으로 움직이는 데인데 이 시스템을 자기 사익을 자기 주머니 채우려고 동원하는 사람이 나쁜 사람이지, 그 시스템 그대로 두고 그러면 지금까지 해왔던 것처럼 잘해나갈 거고 얼마든지 가능합니다. 그러니까 그 이재용 부회장이 전에 한 1년 감옥 가있었던 기간 동안 그러면 삼성이 아무런 투자도 못 하고 아무런 기술개발도 못 하고 사업 확장도 못했느냐? 그건 말도 안되는 소리예요. 그렇게 기사 쓰시면 안돼요.",
  "뭔가 지금 장기적인 대책이 필요한 것 아닌가, 지금 1년 더 갈 건데. 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "01월 08일에 일본 정부가 도쿄, 지바, 사이타마, 가나가와 해서 관동지역 인구가 많은 지역이죠. 이쪽 지역을 중심으로 긴급사태를 선언했고, 그 이후에 간사이, 규슈, 후쿠오카, 오사카 이쪽 지역에 다시 7개 지역으로 늘려서 현재 11개 광역지자체에 긴급사태가 떨어진 상황인데, 이게 확산세가 꺾이지 않은 이유는 이미 사람들이 알고 있는 것처럼 만연이 되어 있습니다. 아무래도 작년9월부터 실시한 고 투 캠페인의 영향이 가장 클 것 같은데요.",
  "여행 장려한 캠페인이요?",
  "그런데 지금 아까 말씀하셨듯이 지원금은 충분한데 접촉자 검사도 제대로 못 하고 있다. 작가님도 지금 검사를 못받고 있다면서요, 접촉자인데. 그렇죠?",
  "네, 그렇죠. 저 같은 경우는 지난주 화요일에 저하고 같이 식사를 했던 분이 양성 판정을 받아서 저도 지금 밀접 접촉자로 분류돼서 자가격리 중인데요. 그런데 내일 오전에 PCR 검사를 받습니다, 보건소에서 연락이 왔는데.",
  "며칠 걸린 거예요, 그러면?",
  "5일 걸린 거죠. 금요일에 밀접 접촉자가 됐는데, 보건소에서 어제 전화가 걸려와서 저는 뭐 당장 오늘 받을 줄 알았는데.",
  "그게 없으니까 그러니까 캐퍼시티가 없으니까 화요일에 받아달라고.",
  "우리 같으면 상상하기도 어려운 일인데. 이러면 사람들이 지금 스가 정부의 어떤 방역 정책이라든가 이런 부분에 대한 여론이 어떤지가 좀 궁금해요. 좀 이중적이라서. 어때요, 지금 분위기는?",
  "아주 안 좋죠. 지금 가장 최근에 나온 마이니치신문의 여론조사를 보면 스가 총리 지지율이 취임 4개월 만에 지금 33%로 하락했고요. 처음에 취임 초기에는 한 70% 가까이 나왔습니다. 그러니까 4개월 만에 절반 이상 떨어졌다고 봐야 되고, 그런데 지지율 하락의 이유는 60%가 코로나 정책이라고 뽑았습니다. 실제로 한 67% 정도가 정부의 코로나 대응에 불만을 표시했고 잘하고 있다, 어쩔 수 없다가 15% 정도에 불과했으니까 결국 코로나 대응을 스가 정권이 제대로 못 하고 있는 것 그리고 스가 총리가 회식을 엄청나게 좋아하거든요. 그러다 보니까 아니, 정부의 수장이라는 사람이 우리나라 지금 문재인 대통령이 이런 상황인데 회식하고 그랬다는 상황인데, 그것을 일본 국민들도 보다보다 너무한다, 그런 생각이 들겠죠, 아무래도.",
  "알겠습니다. 오세훈 전 시장께서는 사실은 유력한 대권 잠룡 중에 하나로 평가받고 있지 않으셨습니까? 그러면 대권 도전은 아예 접었다, 어제 선언문에서도 그런 비슷한 어떤 취지가 읽히던데, 이렇게 보면 되는 건가요?",
  "예, 그렇습니다. 2개가 다 양립될 수 있는 건 아니지 않습니까? 일단 서울시장이 되면그때부터는 정말 옆도 돌아보지 않고 시정에 집중을 해야 되고요. 특히나 지금 서울시가 많이 정체 상태에 들어가 있습니다. 좌고우 면할 전혀 여력이 없죠. 특히나 이번에는 인수위 기간도 없어요, 이 보궐선거는. 그래서 당선되면 그 다음날부터 바로 일을 합니다. 그런 상황에서 옆을 돌아볼 마음의 여유는 없는 거고요. 이번에 제가 내놓게 될 공약은 전부 5년짜리 공약입니다. 이제 1년 만에 성과를 내놓을 수 있는 사항은 많지는 않죠, 사실은. 그래서 5년짜리 공약들이 대부분일 텐데, 그렇다면 그 약속을 지키기 위해서라도 5년 할 수 있도록 최선의 노력을 다하는 것, 그렇게 되면 5년 동안은 대선에 대한 생각은 머릿속에서 하얗게 지워버려야죠.",
  "그러니까 지금은 1년짜리 시장이잖아요, 사실 된다 하더라도. 그러면 되신다 하더라도 분위기 좋아서 대선으로 가는 게 아니라 시장 연임에 도전하시겠다, 이렇게 구체적으로 보면 그렇게 보면 되는 건가요?",
  "예, 그 이외에는 다른 선택지는 없습니다.",
  "알겠습니다. 어제 출마 선언문 보니까요. 그런 이야기하셨어요, “문재인 대통령이 광화문광장에서 국민에게 사죄해야 한다.” 어떤 부분을 사죄해야 된다는 말이에요?",
  "빈부격차와 양극화를 고착화시킨 데에 대해서 책임지시라는 말씀이었고요. 사실 서울시장에 출마하게 된 이유도 이런 무지하고 무능한 정책 때문에 사실 부동산 가격이 이렇게 크게 오른 게 주거비만 오르는 효과가 있는 게 아닙니다. 국민 모두가 굉장히 심한 좌절감에 빠질 수밖에 없는 게 주거비가 이렇게 오르게 되면 가처분소득이 줄어들게 되거든요. 그렇게 되면 안 그래도 팍팍한 생활이 더 어려워지는 겁니다. 더군다나 우리 사회의 가장 큰 문제라고 이야기되는 양극화, 부익부빈익빈을 해결하겠다고 집권한 정부 아니겠습니까? 그런데 취임하고 나서 지금 부동산 가격이 벼락같이 올라서 자산 가치가 취임 초에 상위 20%, 하위 20%의 격차가 자산 가치 100배 정도 차이 나던 게, 167배인가 그래요. 그러니까 이게 지금 회복할 수 없는 자산 격차를 만들어낸 정부로 기록이 될 겁니다. 그 점에 대해서 정말 전 각료와 함께 광화문광장에 나와서 엎드려 사죄해야 한다는 지적을 한 겁니다.",
  "또 하나 눈에 띄는 대목이 서울이 빈사 상태라는 표현을 쓰셨어요. 어떤 측면에서 빈사 상태라는 거죠?",
  "보편보다는 선별이라는 말씀이시네요.",
  "부동산 얘기 좀 여쭤볼게요. 지금 후보자들이 나경원 후보나 같은 당도 그렇고 상대 당인 우상호 후보도 마찬가지인데, 부동산 관련된 정책을 적극적으로 내고 있습니다. 그런데 약간씩 결이 달라요. 예컨대 우상호 후보 같은 경우에는 방법을 중심으로 한 재건축 재개발 규제 완화다. 그런데 나경원 후보 같은 경우에는 전면적인 규제 완화를 지금 얘기하고 있고요. 지금 오세훈 전 시장께서 생각하시는 부동산 정책의 핵심은 뭡니까?",
  "안철수 대표의 중도 상징성이나 이런 것이 상당히 크기 때문에 어쨌든 이기려면 무조건 안철수 대표에게 좋은 조건을 제시해서 합쳐야 되는 것 아니냐? 이런 생각을 하고 있는 것 같은데, 당장 이제 우리 당에서 저희 당에서 이 공천과 관련해서 아니면 단일화 관련해서 대표성을 가진 분은 김종인 비대위원장과 정진석 공천관리위원장이거든요. 그런데 김종인 위원장이야 다들 아시겠지만 안철수 대표에 대해서 엄격하게 말씀하시는 분이고, 정진석 공천관리위원장께서도 보면 한 온라인 강연에서 그렇게 말씀하셨어요, “안철수 대표가 본인이 뭐 그렇게 중도에 대해서 대표성을 가지고 있는 것처럼 생각하는지 모르겠다.” 그래서 결국에는 소위 말하는 그냥 안철수 대표가 원하는 대로 안철수 대표가 늘 주장하는 대로 나로 무조건 단일화해라, 이 주장에 쉽게 호응하지는 않을 것으로 보입니다.",
  "그러면 앞으로 단일화는 어렵다, 안잘알의 입장에서는. 이렇게 보시는 거예요?",
  "저는 제가 이러고 다니는 이유가 뭐냐 하면 저는 단일화해야 한다고 생각해요.",
  "아까 말씀하신 스타트렉 얘기도 하셨고 셜록홈즈도 이야기하셨는데, 다 외국 사례잖아요. 한국에도 이런 것들이 많이 있었어요?",
  "한국에서의 알페스, 그러니까 리얼 퍼스 픽션은 기본적으로 아이돌 팬픽 문화가 있죠.",
  "굉장히 오래된 문화죠. 가령 과거 H.O.T. 시절부터 이런 멤버들 캐릭터로.",
  "H.O.T. 오랜만에 듣네요.",
  "토니 씨, 장우혁 씨를 엮어서 톤혁 팬픽 같은 게 굉장히 중요한 팬덤문화를 형성했었거든요. 굉장히 히트했던 드라마죠. 응답하라 1997, 응칠이라고 불리는 드라마에서 주인공이 H.O.T. 팬이었는데, 이 주인공이 수업시간에 몰래 톤혁 토니-장우혁 팬픽을 쓰다가 선생님에게 들키는 장면이 나오기도 했었고요. 그리고 SNL코리아라는 코미디 프로그램에서 실제로 토니 씨랑 장우혁 씨 두 사람이 출연을 해서 팬픽에서의 톤혁 커플 분위기를 직접 패러디를 하기도 했었습니다. 그러니까 요즘 마치 알페스를 되게 뭔가 음지에 있었던 그런 여성들의 음란한 문화처럼 이야기하지만 아이돌 팬픽 문화라고 하는 것은 지금까지 K팝 아이돌을 소비하고 해석하는 굉장히 중요한 문화 중에 하나였고 심지어 당사자인 아이돌과 기획사들도 어느 정도 공인하고 공생해온 문화라고 볼 수 있습니다.",
  "지금 청와대 청원 올라오고 논란되고 이건 왜 그런 거예요, 그러면?",
  "소신 발언한 래퍼가 있는데, 본인을 대상으로 한 알페스를 발견했다고 해요. 그것에 대해서 약간 공론화를 했고 그 다음 날 알페스 이용자를 처벌해달라는 국민 청원이 지난 11일에 올라왔거든요. 그리고 3일 만에 답변 기준이 20만 명을 돌파를 했습니다. 그리고 이렇게 이슈가 되면서 국민의힘 하태경 의원이 이 알페스에 대해서 제2의 N번방 사태라면서 처벌법을 발의하겠다고 이야기한 상태입니다.",
  "제2의 N번방 사태다. 그게 맞는지는 한 번 따져볼 일이겠지만 어쨌든 지금 남성 아이돌들을 성적으로 착취하는 그런 콘텐츠다, 이런 이야기 아니에요, 여기서 지금 하고 있는 이야기가?",
  "그렇게 말을 하고 있습니다. 아까 말씀 드린 청와대 청원 같은 경우는 뭐라고 이야기를 하느냐 하면 미성년 남자 아이돌을 성적 노리개로 삼는 알페스 이용자를 처벌해주세요라고 제목을 달았어요. 저는 이게 두 가지 면에서 이해가 안되는데 성적 노리개라는말부터 정말 제목만 보면 이 알페스를 잘 모르는 분들은 마치 미성년 아이돌들을 술자리에 불러서 옷을 벗기고 음담패설이라도 하는 것처럼 생각하셨을 것 같아요. 그런 게 아니라는 것 말씀드렸고요. 그리고 이제 알페스 이용자라는 말 자체가 팬픽션 개념을 잘 이해를 못 한 것 같아요. 말씀 드렸듯이 팬픽션이라는 것은 창작활동에 가까운 거지, 무슨 N번방 사태처럼 어떤 한 공간에 모여서 착취물을 공유하고 소비하는 문화는 아니거든요. 그러니까 사실 알페스라는 것에 대해서 우리가 어느 정도 비판적 입장을 취할 것이냐와 별개로 해당 청원은 알페스에 대해서 잘 모르고 올린 청원이 아닌가라는 생각을 합니다.",
  "좀 구체적으로 지금 우상호 의원께서 낸 공약에도 재건축, 재개발 관련된 규제를 풀겠다는 거잖아요.",
  "부분적으로. 그러면 보통은 재건축, 재개발 이러면 강남 쪽 얘기를 많이 하지 않습니까? 거기가 풀리면 또다시 투기 수요가 발생하고 거기가 들썩들썩하게 되고 이런 문제점들을 이야기하는데 거기에 대한 우려는 어떻게 불식시킬 수 있겠습니까?",
  "제가 방금 말씀드렸지 않습니까? 저는 강남부 균형발전정책의 일환으로 강북 지역을 주로 풀겠다고 이야기한 것이거든요.",
  "아, 그게 다르다.",
  "그게 저기 국민의힘 쪽의 야당 후보들은 강남 재건축을 풀겠다는 건데, 강남 재건축 같은 경우는 보통 현재도 시세가 20억에서 25억, 30억 형성되어 있고 저걸 풀어서 고급 아파트를 지을 경우에 시세가 40~50억까지 간다는 것은 삼척동자도 다 아는 이야기 아닙니까? 그게 무슨 서민주거안정정책입니까? 어느 서민이 50억씩 주고 강남에 재건축 아파트 들어갈 수 있겠어요? 거기서 아파트를 지으면 도대체 몇 채나 더 늘겠습니까? 제가 보면서 어떻게 국민들을 저렇게 속이나. 그런 참 답답한 마음이 들죠.",
  "그러니까 우상호 의원께서 이야기하시는 재건축, 재개발 규제 완화는 강남을 지금 목적으로 하는 게 아니라는 말씀이시네요?",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 소장님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "공매도 얘기가 좀 시끄럽습니다. 그런데 이게 뉴스는 많이 나오는데 또 막상 생각해보면 계속 헷갈려요. 공매도가 뭐였지? 이거 보고 알긴 알았는데, 며칠 지나 또 잊어먹고. 이게 공매도가 설명 쉽게 좀 해주세요.",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 돈을 빌려서 주식 투자하는 것을 미수매매라고 이야기를 하는데, 이것은 주식을 빌려서 하는 겁니다. 그러니까 예를 들어서 1만원짜리 주식을 1만 주를 빌려서 팔면 1억을 손에 쥘 것 아닙니까? 그런데 빌려서 파는 거예요. 그런데 주식 가치가 8천만 원이 됐다. 그러면 1억 중에서 8천만 원을 가지고 주식 1만 주를 사서 빌린 주식 1만 주를 갚아버리면 2천만 원의 이익이 생기잖아요. 그런 것처럼 빌린 주식을 가지고 주식 매매를 해서 이익을 얻는데 이런 이익은 반드시 주가가 하락할 경우에만 이익이 발생하는 거죠.",
  "약간 일반적인 주식 매매보다 약간 투기성이 더 있는 것 같기도 하고. 그렇죠?",
  "그러니까 이것에 대해서 논란은 있는데요. 그러니까 이 자체로는 시장에서의 기능이라고 봐야 되기 때문에 좋다, 나쁘다고 이야기하기가 어렵습니다. 예를 들어서 주식이라는 것은 늘 등락이 오고 가는 건데, 오르는 경우만 있는 게 아니라 내려가는 경우도 있으니까. 내려가는 경우에 따른 어떤 손실 리스크, 손실 위험을 분산시키는 헤지 차원의 투자기법이기도 하고요. 예를 들어 지수선물 같은 경우도 예를 들어 하락하는 것에 베팅을 해서 이익이 생기기도 하는 거니까 다양한 주식시장의 상품 정도로 이해할 수 있습니다.",
  "지금 부산 인구가 몇 만이죠?",
  "작년에 340만 명 선이 무너져서 지금 339만 정도됩니다.",
  "예전에 400만 도시 막 그랬잖아요.",
  "부산에 이런 위기의 핵심은 뭡니까? 뭐 때문에 이런 일이 벌어지는 거예요?",
  "지방에는 그런 산업들이 가지 않습니다. 그러니까 점점 더 지역경제, 부산경제는 힘들어질 수밖에 없는 구조적인 요인을 안고 있습니다.",
  "그러니까 그 구조적인 요인을 김영춘 후보께서 어떻게 타개할 것이냐? 이게 핵심 아니겠어요? 어떻게 하시겠다는 거죠?",
  "그런데 지역 이슈도 있지만 전체적으로 보면 이번 선거가 여당 심판이라든가 정권 심판의 기회다. 이게 야당 쪽에서는 그렇게 생각하지 않겠습니까? 그런 여론들이 일부 있는 것도 사실이고요. 이 부분은 어떤 부분이 지금 민주당이나 집권정부가 뭔가 실책이 있다는 건데, 어떤 부분이 문제라고 보세요?",
  "그건 서울이나 부산이나 마찬가지일 겁니다. 집권당이나 정부에 대해서 가진 불만들이야. 예를 들면 코로나19 환자가 늘어나고 백신은 아직 확보가 안되어 있다든지 또 작년에 있었던 검찰총장 파동이라든지 등등의 요인들이 복합적으로 작용한 거겠죠. 그런데 앞으로 저는 그 문제들도 좋아질 수 있다고 보고요. 또 문재인 대통령을 비롯해서 정부도 또 여당도 점점 더 국민의 호흡과 맞추는 그런 노력을 할 거고요. 또 부산에서도 가덕도 신공항 문제가 진전이 확 이루어지고 그런 변화가 있다, 그러면 충분히 여론도 좋아질 수 있다고 생각합니다.",
  "최근에 정치적인 이슈 중에 하나가 전직 대통령들에 대한 사면이 있었잖아요. 당에서도 중진이시고 하시니까 이 부분에 대한 입장은 어떠십니까? 국민 화합 차원에서는 충분히 검토해볼 수 있는 그런 일이죠. 그런 차원에서 이낙연 대표도 말을 꺼내셨다고 보고요. 그런데 분명한 것은 국민들께서 이 선택을 지지해주지 않으면 이루어질 수 없는 일 아니겠습니까? 그래서 저는 오늘인가요, 대법원 판결이.",
  "두 분 전직들이 국민들께 진심으로 사과를 했으면 좋겠습니다. 그렇게 해서 국민들의 얼어붙었던 마음들을 좀 녹여주고 사면에 대한 공감대가 만들어지면 문재인 대통령도 결단할 수 있겠죠. 그렇게 생각을 합니다.",
  "이런 어떤 장기적으로 온도가 올라가고 그 온도가 결국 지구에 어떤 영향을 미칠지 그것은 지난 시간에 저희들이 얘기를 나눠봤는데, 이제 교수님께서는 경제학자 시잖아요. 그 부분이 다들 걱정인 거죠. 그렇다면 그런 어떤 온도를 유지하거나 혹은 낮추려면 지금 화석연료를 안 써야 된다는 거잖아요. 그런데 그게 우리 지금 경제 시스템에서 가능한 것이냐? 이거잖아요. 어떻습니까?",
  "이 프로그램의 제목이  아닙니까? 저는 사실 기후는 이미 현재라고 말씀을 드리고 싶은 것이 이미 세계적으로 탄소 배출 그러니까 인간의 경제행위로 인한 탄소 배출이 지구온난화, 기후변화를 가져오고 있고, 그것이 인류를 파멸로 몰아넣을 수 있다다며 그리고 그것이 우리 경제활동 경제성장에 제약을 가져올 수 있다. 왜냐하면 농업 생산성이 급감한다든지 여러 가지 경제적인 부정적 타격 효과가 있을 수 있다는 것이죠. 그래서 지금 이제는 이미 산업계가 이것이 여러 다방면에 관광이라든지 여러 분야에 걸쳐서 기후변화로 인한 경제적인 부정적 효과가 커질 수 있다는 우려 때문에 여기에 대한 어떤 노력이 필요하다. 그렇다면 결국은 기후변화에 가장 큰 인간이 만들어낸 요인인 탄소 배출을 줄여야 된다. 여기에 대한 이미 국제적인 과거에는 어떤 정치인들의 목소리였는데, 이제는 산업계가 이런 이야기를 하고 있는 것이죠. 직접적인 산업에 피해를 미칠 수 있기 때문에.",
  "그런데 이제 재생에너지라든가 이런 것들 쓰면 어쨌든 비용이 올라가기 때문에 기업 입장에서는 손해라는 인식들이 많잖아요. 그런데 산업계가 먼저 그렇게 한다는 것은 어쩔 수 없는 선택이라는 뜻인가요?",
  "사실 뭐 예상했던 내용들이 나왔고 딱히 귀에 들어온 게 없었는데, 딱 하나 짚자면 격차를 줄이겠다, 격차를 줄이겠다는 말씀을 하셨습니다. 그러니까 이게 결국은 소득의 양극화에 따라서 생기는 사회적 약자들을 보호하겠다, 저는 이런 뜻으로 받아들였는데, 지금 하고 있는 모든 정부와 여권의 일들이 별로 그런 진정성이 보이지 않는다. 예를 들면 뭐 사실 중대재해법 같은 경우도 결국은 그 격차를 줄이는 사회적 약자 분들이 어떤 면에서는 차별받는 그런 결론으로 후퇴한 것이거든요. 그러니까 저는 그 사회적 약자의 죽음에 대해서는 우리 모든 국민들이 더 무겁게 받아들여야 된다, 이런 생각을 갖고 있는데, 그만큼 말과 다르게 행동을 보이지 않는 것에 대해서 반성도 없고 그런 정도 느꼈습니다.",
  "그런데 이제 그 연장선에서 보면 이낙연 대표가 이익공유제 얘기를 꺼냈어요. 코로나 승자들에게 조금 더 사회적인 책임을 물어야 되는 것 아니냐? 어떤 방식이 될지. 지금 민주당에서 이야기하는 것은 좀 자발적인 형태, 인센티브를 줘서. 그런 얘기도 나오고 있고 정의당에서는 아예 입법화해서 세금으로 걷자, 이런 얘기도 나오고 있고. 이런 것들은 아까 말씀하신 격차를 줄이기 위한 노력으로 봐야 되는 것 아닌가요?",
  "그러니까 진정성이 없다는 말씀이신데, 그러면 예컨대 지금 얘기가 나오고 있는 게 네이버나 이런 언택트 기업들 있잖아요. 크게 이익이 많이 발생된 코로나 때문에. 그런 발생된 기업들에게 세제나 이런 인센티브를 주고 대신에 그 이익을 사회적으로 환원할 수 있는 그런 길을 열어주자, 이런 아이디어에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 우리 진행자님 말씀하셨지만 자발적으로 한다, 그러면 자발적으로 할 수 있는 노블레스 오블리주의 방식은 지금 많이 열려 있는 건데, 그것은 그분들한테 맡겨야지, 자발적으로 하라고 하는 것 자체는 그건 어떤 면에서는 무언의 압력이 될 수 있기 때문에 진정성이 갖추어진 노블레스 오블리주하고 좀 다를 수 있다. 옛날에 과거에도 그런 사례들이 있었잖아요. 자발적인 헌금 그런 것들이 역사적으로 문제가 됐던 시절이 있기 때문에 기업들은 개인의 어떤 자발성이 아니라 기업들한테 자발적인 것을 유도한다는 정부의 말 자체는 굉장한 압박으로 다가올 수 있다.",
  "그러니까 정의당에서는 한시적인 재난연대세, 그러니까 코로나 시대에 초고소득자들 그리고 이익을 많이 본 기업들을 선정해서 재난연대세를 조금 더 걷자, 이런 취지의 제안을 했다는 말이에요. 이런 부분에 대해서 는 어떻게 보세요? 그건 좀 구체적이잖아요.",
  "그건 아까 말씀대로 증세 문제잖아요. 그러니까 증세로 얘기하는 게 맞다, 솔직하다.",
  "그게 솔직한데, 거기에 대한 국민의힘 입장이라든가 지상욱 원장의 입장은 무엇인지가 궁금한 거죠.",
  "아직 당의 입장은 우리가 뭐 이렇다, 저렇다 당론을 정하지 않았기 때문에 저는 분명히 통화정책이 아니라 재정정책으로 가야 된다는 데에는 저는 동의하는 사람이고, 예결위 간사 때도 그런 주장을 했습니다. 그렇기 때문에 사회 공동체 사다리를 무너뜨리면 나중에 사회가 돌아올 수 없다는 원칙을 갖고 있습니다.",
  "당 내에서 보니까 이거 사회주의냐? 이런 얘기도 있던데, 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "당이라는 건 스펙트럼이 넓기 때문에 어떤 의견도 여기서부터 이렇게 나올 수 있습니다. 당론으로 정한 게 아니라면 그건 국회의원, 각 헌법기관이 국회의원 한 사람, 한 사람의 의견이라고 받아주시면 되겠다.",
  "또 이게 연장선에 있는 얘기일 수 있는데요. 부동산 정책이 대통령이 송구하다는 표현을 썼습니다. 그리고 공급 확대 얘기도 꺼냈고, 그런데 그러면서도 이게 약간 첨예한 문제이긴 한데, 양도세 얘기에 대해서는 명확하게 선을 그었어요. 홍익표 정책위의장 같은 경우에도. 양도세를 중간세 지금 진행이 되잖아요, 올해. 그 부분을 손보는 것은 안된다는 취지로 정확하게 선을 그었다는 말이에요. 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "코스피가 3,000을 돌파하고 과열이다, 아니다, 이런 논란들이 계속 벌어지고 있습니다. 개미들은 계속 사고 있어요. 동학개미운동은 2021년도 계속되고 있는 것 같다, 이런 생각도 드는데. 지금 공매도가 이게 한시적으로 금지가 됐었잖아요. 이게 곧 풀린다는 거죠, 예정대로 하면. 그런데 여기에 대한 논란들이 많고 개미들은 걱정을 하는 사람들이 많습니다. 혹시 풀리면 폭락하는 것 아니냐? 이런 걱정들도 나오고 있고요. 정부나 정치권에서도 이 얘기가 본격적으로 계속되고 있습니다. 오늘은 이분한테 물어보는 게 가장 정확할 것 같습니다. 국회 정무위 더불어민주당 간사시죠. 김병욱 의원과 함께 이 이야기 좀 나눠보겠습니다. 김병욱 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 김병욱입니다.",
  "이게 헷갈리는데 국민의힘 김병욱 의원이 아니라 더불어민주당 김병욱 의원입니다. 지금 증시 상황부터 여쭤봐야겠죠. 금융 전문가시니까요, 사실. 이게 과열이다, 아니다. 말들이 좀 많잖아요. 그리고 최근에 원희룡 지사하고도 약간의 논쟁도 있었어요. 그렇죠?",
  "어떻게 보세요? 지금 증시, 우리 증시?",
  "그러면 지금 말씀을 들어보니까 김병욱 의원께서는 어느 정도 제도 개선은 이루어졌기 때문에 전면적인 부활은 아니더라도 일부분 아까 종목별로 혹은 시장별로 제한해서 공매도를 다시 시행하는 쪽으로 지금 생각하고 계시는 것 같아요, 제가 듣기로는.",
  "아니, 그러니까 제 말씀은 우리 시장의 제도가 그러니까 우리 시장 참여자 중에서 공매도 자체를 부인하는 사람도 일부 있어요.",
  "공매도 자체가 안된다. 그렇지 않고 대부분의 사람들은 공매 도는 나름대로 순기능이 있는데 좀 개인들한테 불리하지 않았느냐는 반론이거든요. 다시 말해서 개인들에게 불리했다는 것이 그렇지 않다, 앞으로는 시장이 공정하게 잘될 것이고 이런 모니터링 시스템 그 다음에 불법 공매도에 대한 철저한 징벌적 손해배상 그리고 금융당국의 감시 감독, 이런 것들이 완벽하게 됐을 때는 우리 공매도도 허용되는 것이 바람직하지 않느냐는 주장들도 상당히 있는 거죠. 그래서 저희 국회에서는 이것을 일방적으로는 해석하기보다는 경제라는 것은 부드럽게 터치를 해야 되거든요, 쇼크가 없게. 그래서 잘 어루만져서 시장에 충격이 없게 우리 자본시장이 한 발 더 발달할 수 있도록 저희가 최선의 노력을 다해야 되지 않나, 그런 생각을 합니다.",
  "네, 여수 국가산업단지 한 사업장에서 하청업체에 소속된 30대 노동자가 물류설비에 몸이 끼어서 숨지는 안타까운 사고가 발생했는데요. 2인 1조로 근무하고 있었는데, 컨베이어 벨트죠. 정비 점검 작업을 하는 도중에 부분 작업 중지 명령을 내렸는데, 그게 잘 원활하게 작동이 안돼서 거기 올라갔다가 사망하는 사고가 발생했는데, 이게 딱 연상되는 사건이 있죠. 그러니까 고 김용균 씨가 똑같은 사고를 당했는데요. 그래서 이 사업장 같은 경우에는 2018년도에도 사망 사고가 있어서, 추락 사고가 있어서 그때 굉장히 좀 떠들썩했었는데, 2년, 3년에 가까운 시간이 지났지만 사업장 환경이 별로 달라지지 않은 거였고요. 그래서 이 사건이 전해지고 그다음 날 또 광주 평동산단에서 일하는 50대 노동자가 숨졌다는 것도 보도가 됐는데요.",
  "플라스틱 제품을 생산하는 업체인데, 이 업체에서 일하던 장 아무개 씨가 작업 도중에 플라스틱 재생기계에 오른쪽 팔이 빨려들어가면서 목숨을 잃었는데, 그러니까 이 2개 사건이 지금 중대재해처벌법이 과연 현장에서 어떻게 작동할 것이냐를 보여주는 약간 리트머스 같은 역할인데, 왜 그러느냐 하면 여수산단의 경우에는 하청업체 협력업체 직원입니다. 그러니까 지금 중대재해처벌법이 위로 올라가는 발주처나 원청의 책임을 묻는 게, 발주처는 사실상 불가능하고요, 책임을 묻는 게. 원청의 책임을 묻는 게 굉장히 까다롭습니다, 조건이. 그렇기 때문에 이분도 아마 법이 당장 지금 시행되고 있다고 하더라도 적용을 못받을 거고, 광주에서 사망한 노동자 같은 경우에는 5인 미만 사업장.",
  "그러니까 아직까지 정확한 조사 결과는 나오지 않았지만.",
  "그렇죠. 봐야 될 것 같습니다.",
  "어쨌든 멈춰져 있는 컨베이어 벨트에 수리를 하러 올라갔는데 그게 갑자기 움직였다는 거잖아요, 지금 얘기는.",
  "지금 중대재해기업처벌법이라든지 그 법들이 만들어지기 전에 기본은 그 주위에 있는 사람들의 책임이라는 겁니다. 그 현장의 노동자 아니면 바로 위에 있는 관리감독자만 책임을 지라는 게 기본 패턴입니다. 그러다 보니까 종종 감추는 경우도 생길 수 있고요. 거기서 일어났다, 우리는 상관이 없다. 사업장의 책임자들, 사업주들은 상관이 없다는 식으로 되어 있었는데, 결국 그래서 계속 말씀을 드리지만 사고의 원인이 뭐 본인의 과실일 수도 있어요, 노동자 과실일 수도 있고 안전이 잘못될 수도 있지만 어쨌든 간에 가장 책임자인 사업주한테 그 책임을 묻는다면 그걸 굳이 따질 필요가 없는 거죠. 사망이 발생하게 된다면 결국 책임을 져야 되니까. 그래서 이 법이 의미가 있는 건데, 계속 말하는 것처럼 적용 대상이 확 줄어버렸기 때문에 대부분 5인 미만이고 50인 미만인데, 적용이 지금 안되는 게 많으니까 앞으로 또 문제가 될 것 같습니다.",
  "그런데 유예기간 3년이 지나서 만약에 이런 사건이 일어났다고 치더라도 아까 김완 기자 얘기는 원청의 책임을 묻는 게 굉장히 까다롭다고 그랬잖아요. 그건 왜 그런 거예요?",
  "그렇죠. 이 노동자들은 왜 넘어다니느냐 하면 넘어갈 수밖에 없는 상황이니까 넘어가는 거예요. 예를 들면 1분 간 멈추니까 청소하세요, 이런 식의 업무 지시를 받으면 사실 외국 같으면 컨베이어 벨트 청소는 업무를 안하는 날 하죠. 그러니까 아예 멈춰놓고 하면 되죠. 그런데 한국은 그렇지 않기 때문에 노동자들은 이 컨베이어 벨트를 돌아서 갈 수 없기 때문에 사실 넘어다니는 거거든요. 그런데 지금 중대재해기업처벌법이 처음에 논의된 배경은 그 보이지 않는 지시, 그러니까 그렇게밖에 할 수 없는 어떤 것들을 처벌하자는 거였는데, 지금은 똑같이 제가 예전에 취재할 때이랑 똑같이 사업주가 그렇게 변명할 수 있는 여전히 이런 상황인 거죠.",
  "그런데 지금 재계에서는 경영계 이 쪽에서는 처벌만능주의가 이게 문제를 해결하지는 않는다. 그러니까 처벌 강화한다고 예컨대 그 얘기를 많이 해요. 산업안전보건법이 강화가 됐잖아요, 일부 부족하지만 김용균 씨 사건 이후로 강화가 됐는데, 그 뒤에 뭐가 줄었느냐? 법을 강화해도 제대로 되는 게 아니다. 이게 예방 조치나 다른 것들이 문제지, 이번에 중대재해기업처벌법 이 부분을 아무리 강화한다고 해서 문제가 해결되지 않는다, 이게 재계의 주장이에요. 그리고 뭐 그렇게 처벌할 거면 경영자들이 누가 회사하려고 하겠느냐? 다 감옥 갈 수도 있는데, 이런 주장을 한다는 말이죠.",
  "그 부분은 저도 심도 있게 논의하거나 검토를 해본 적이 없어서 그 부분에 대해서 쉽게 말씀 드릴 수 없지만 이거 하나는 확실할 것 같아요. 당장은 그럴 수 있지만 이게 완벽하게 정착이 된다. 지금 좀 전에 김완 기자가 말했던 컨베이어 벨트 얘기를 했었는데, 그러면 와서 그런 사고가 발생할 여지가 있으면 본인이 처벌받기 때문에 책임자가 와서 절대 못 넘게 할 겁니다, 시간이나 비용을 투자할 거예요. 그런 식으로 문화가 바뀔 겁니다. 지금 당장 그 효과가 있다, 없다 말씀하기는 어렵지만 특히 뭐 영국 같은 경우는 기업살인법이라고 표현을 하거든요. 결국 기업이 살인한 거다, 그거는. 그렇게 하는데 우리는 이름이 바뀌었어요, 중대재해처벌법으로.",
  "기업도 빠져버렸습니다. 완화해서 하는데 그만큼 이것은 기업이 살인한 거다. 네가 살인죄가 안되려고 그러면 그만큼 시간을 들이고 비용을 들여라는 게 문화, 노동 문화가 확립이 될 것 같다. 그래서 지금 당장은 분명히 이거 경총에서 얘기한 것도 일리는 있습니다. 그렇지만 계속적으로 이게 문화가 된다면 법이 효과를 발휘하지 않을까, 저는 조심스럽게 그 얘기를 드리고 싶습니다.",
  "고밀화, 용도 변경 등을 통한 어떤 공급 정책을 설 전에 발표할 예정이다, 이런 말씀이시네요.",
  "그런데 양도세 얘기가 계속 나오고 있는데, 좀 완화해야 되는 것 아니냐? 그런데 이제 좀 출구를 열어주자는 취지인 것 같아요. 입구를 많이 좁혀놨으니까 출구라도 좀 열어야 되는 것 아니냐? 이렇게 주장하는 쪽들이 있습니다. 당 내에서도 그런 얘기하시는 분들이 좀 있는 것 같은데, 이거 논의가 진행되고 있습니까?",
  "아닙니다, 전혀 아닙니다.",
  "예, 이것은 혹시라도 시장에 잘못된 시그널을 줄 수 있어서.",
  "그러니까요. 이건 궁금해서 여쭤보는 건데.",
  "이것은 분명히 아니고요. 왜 그러느냐 하면 이미 6월1일부터 이제 양도세 중과세가 시행될 예정입니다.",
  "실제로 부동산 가격이 많이 오르면서 다주택자 분들이 이미 경제적 이득을 많이 봤습니다. 그래서 지금 또다시 양도세 혜택을 주는 것은 기존에 실현된 이익을 그대로 보장해주는 문제가 되기 때문에 그리고 또 자칫하면 시장에서 어떤 시그널이 되느냐 하면 좀 더 버티면 양도세나 보유세 같은 것들 다 완화해주는 것 아니냐? 이런 잘못된 시그널을 줄 수 있기 때문에. 어디서 나왔는지 모르겠습니다. 제가 알기에는 홍 남기 장관이 KBS에서 일요일 아침 프로그램에 나왔는데 예를 들면 물량을 내놓는 집을 내놓는 정책 방안을 강구해보겠다고 했지, 양도세의 양 자도 꺼내지 않았거든요.",
  "그런데 이낙연 대표가 이익공유제 얘기도 꺼냈잖아요. 이게 유럽 같은 데서 코로나 승자들한테 세금을 많이 매겨야 된다, 이런 목소리도 나오고 있고 그런 차원에서 보면 되는데, 지금 야당에서는 사회주의냐? 이런 반발도 하고 있다는 말이에요. 이건 진짜 실제로 어떻게 진행이 될 거라고 보세요?",
  "며칠 전에 국민의힘 공관위원장 공천관리위원장 정진석 위원장하고 만나셨나요?",
  "네, 그거는 뭐 단일화 문제를 논의하기 위해서 별도로 만나 뵌 게 아니고요. 그때 국회 외교통일위원회인데, 같은 외통위 소속인데, 그때 이란혁명수비대가 우리나라 선박을 납치하고 있지 않습니까? 여기에 대해서 외교부 보고도 받고 대책을 논의하는 그날 따로 만나서 현안에 대해서 개인적으로 의견을 나눈 것인데, 이걸 확대해석할 필요는 없다고 생각이 듭니다.",
  "그런데 그 뒤에 정진석 위원장이 당대당 통합 얘기를 꺼내서 그때 좀 얘기가 나온 게 아닌가? 이런 추측들이 있을 수 있잖아요. 어떻습니까?",
  "아니, 그 합당하자, 당대당 통합하자, 이런 부분들은 정진석 위원장님의 확고한 의견이세요. 그런데 어쨌든 어저께 그 부분은 김종인 위원장님이 합당은 있을 수 없는 일이라고 이렇게 부정하셨잖아요. 그러니까 김종인 위원장님이나 또 당의 중진들이나 의원들 생각은 좀 다른 것 같아요. 그러니까 당의 거기 공식 입장이 없고 또 설사 합당이나 입당이나 이런 부분도 국민의힘에서 일방적으로 주장하는 거잖아요. 그리고 또 정리된 입장도 현재 없는 거고, 그런데 그런 부분에 대해서 저희가 뭐 가타부타 언급할 이유는 없다고 생각합니다.",
  "오세훈 전 시장 같은 경우에는 이른바 조건부 출사표, 안철수 대표가 국민의힘에 입당하면 안 나가겠다, 입당 안하면 나가겠다. 이렇게 이야기했어요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "오 시장님의 그런 조건부 출마 발표는 저는 야권 단일화를 위한 고민의 발로라고 이미 안철수 대표가 긍정적 평가를 하셨고요. 그렇지만 출마 여부는 오롯이 그것은 오 전 시장 개인의 책임이고 몫이지, 거기에 대해서 안 대표가 입장을 표명할 사안은 아니라고 보고요. 특히 김종인 위원장은 이런 것 자체를 부정하고 계시잖아요. 그런데 저희가 거기에 대해서 특별하게 언급할 이유는 없다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "오세훈 전 시장하고 안철수 대표하고 이번 주에 만난다면서요? 그렇죠?",
  "지난주에 오 전 시장이 조건부 출마 기자회견을 하신 후에 만나자고 연락이 와서 이번 주에 만나기로 했지만 일정이 최종 확정된 것은 없고요. 그런데 이제 어저께 오 전 시장님 그 의견을 김종인 위원장이 완전히 부정하셨기 때문에 당분간 이게 시급하게 오 전 시장과 만날 부분에서 필요한 생각을 해봐야 된다고 생각이 듭니다. 왜냐하면 이게 자칫 국민의힘 내부 의견도 정리되지 않은 상태에서 이게 만나게 되면 시민들께 혼선과 피로감을 줄 가능성이 좀 있기 때문에 신중해야 된다, 이런 생각은 좀 갖고 있습니다, 개인적으로.",
  "지난주에 일본군 위안부 피해자들이 일본 정부를 상대로, 기업이 아닙니다, 이번에. 일본 정부를 상대로 한 손해배상 소송에서 승소를 했습니다. 우리 재판부에서 승소를 한 거죠. 일본 쪽에서는 이거 국제법 위반이다, 이렇게 계속 주장을 하고 있는 건데, 한일관계가 앞으로 좀 어떻게 될지 이걸 좀 짚어보도록 하겠습니다. 성공회대 일본학과 양기호 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이번 판결이 특별한 의미를 가지는 게 어떤 지점인지 먼저 설명을 해주시죠.",
  "그렇습니다. 그동안 일본 정부의 법적 책임이 전혀 인정되지 않았거든요, 사법체계에서는. 그런데 지난 30년 동안에 위안부 운동이 있었고, 그래서 일본에서 제소해서 패소하고 또 미국에서도 그 과정을 거쳤습니다만 전후 처음으로 국내법으로 일본 정부의 법적 책임, 그러니까 강제 동원해서 비인도적인 범죄행위에 대해서 사법부가 일본 정부의 손해배상 책임이 있다, 개인에게 1억 원씩 지급해라, 이런 판결을 한 것이 큰 의미가 있습니다.",
  "이번에 그러면 승소를 하신 분들은 한 몇 분이나 되세요?",
  "이번에는 열두 분이었고요. 그 다음에 001.13에 다시 20명이 일본 정부를 상대로 해서 손해배상 청구 소송을 했습니다. 그 판결도 곧 나올 예정입니다.",
  "이게 지금 국제 사법재판소 UN 최고법정 이 쪽으로 갈 가능성도 있나요? 어떻게 보십니까?",
  "001.13에 판결은 아마도 01월 08일 나온 판결하고 똑같을 가능성이 있습니다. 그런데 01월 08일은 1억이었지만 001.13에는 2억 원을 신청을 해놨거든요. 그런 판결이 나오게 되면 일본은 거의 100% 국제재판소에 제소할 가능성이 높습니다. 그런데 이것은 우리가 강제관할권이라고 해서 우리가 응하지 않으면 재판이 성립되지 않습니다. 그래서 일본은 제소를 하겠지만 우리가 응하지 않고 그래서 결국은 국제 사법재판소에서 재판은 일어나지 않을 거다, 이렇게 보시면 됩니다.",
  "그러니까 일본에서는 가겠다는 뜻을 밝히겠지만 우리가 응하지 않으면 갈 수 없는 구조이기 때문에 그쪽까지는 가지 않을 것 같다. 그런데 지금 말씀하셨듯이 재판에서는 우리 위안부 피해자들의 손을 들어줬지만 지금 일본 정부를 압류라든가 이런 현실적인 절차들은 어려운 상황이고, 일본과 한일관계는 되게 경색된 국면이 계속될 가능성이 높고, 한일관계가 풀리기가 참 어렵다, 이런 생각도 들어요. 이거 어떻게 해야 될지 좀 골치 아플 것 같아요, 이 부분은.",
  "그런데 지금 스가 내각이 그런 어떤 지금 말씀하신 사죄라든가 어떤 방향 전환 이런 것들을 기대할 만한 상황입니까? 어떻게 예측하세요?",
  "지금은 거의 어렵다고 봅니다. 이제 사실 역사 갈등으로 인해서 일본 국내에서 역사피로현상이라고 하는데요. 계속 강제징용 문제라든지 위안부 문제 또는 소녀상 문제해서 일본 국민이 상당히 한국에 대해서 불만을 품고 있는 것도 사실이고 또 일본의 우파 정치인들이 이것을 악용해서 국내 포퓰리즘으로 한국 때리기를 해온 것도 사실이거든요. 그런 점에서는 상황 전개 자체를 바꾸기는 매우 어렵습니다. 그럼에도 불구하고 일본도 도쿄올림픽을 앞두고 있고 또 국제 사법재판소로 가져가서 이 문제를 키우게 되면 결국은 일본이 손해입니다. 위안부 문제라는 것은 결국은 일본이 손해 보는 구조로 되어 있거든요. 그런 점에서는 이것을 어떻게 관리할 것인가, 갈등을 키우지 않고 어떻게든 이 문제 해법을 도출할 것인가에 대해서는 일본 측도 한국 측도 관심을 가지고 있기 때문에 조금 더 앞으로 추이를 보면서 이렇게 관망을 해봐야 될 것 같습니다.",
  "일본에서도 이 판결을 아주 크게 보도하고 그런가요? 어떻습니까, 일본 내 분위기는?",
  "굉장히 크게 보도를 하고 있고요. 하나는 한국 사법부가 국가면제, 주권면제 원칙을 지키지 않았다는 점에서 굉장히 비판적입니다. 그리고 한일관계가 굉장히 악화될 것이다. 그리고 한국이 이런 청구권 협정, 위안부 합의로 다 끝냈음에도 불구하고 사법부를 통해서 2번, 3번 문제를 제기하는 것에 대해서 이해하기 어렵다는 이런 국민들의 불만이 있는 것도 역시 사실입니다.",
  "북한 얘기 좀 해보죠. 북한에서 지금 8차 당대회가 열리고 있지 않습니까? 여기서 핵 언급이 다량 등장했습니다. 이걸 어떻게 봐야 되는지 지금 뭐 미국에 대해서는 강 대강, 선대선 이런 얘기를 했다고 하고 남쪽에 대해서는 우리한테는 하는 거 보고 이런 취지의 이야기를 했다고 하는데, 앞으로 남북관계 어떻게 흘러갈지 전망을 해보죠. 정세현 민주평통자문회의 수석부의장님 연결되어 있습니다. 부의장님, 안녕하세요?",
  "당대회가 아직 끝난 건 아니죠? 그렇죠?",
  "네, 계속되고 있는 것 같아요.",
  "그런데 지금 9일에 공개된 보고 보니까 핵이라는 표현이 36번 등장했다, 이런 보도가 있어요. 이걸 어떻게 봐야 되나? 갑자기 이런 핵을 강조하는 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "그래서 야당은 어떻게 하자는 건지, 이게 입장이 좀 애매모호한 것 같아요.",
  "저희 같은 경우에는 기본적으로 자영업자에 대한 선별적 지원이 우선이라고 보고 있는 거고요.",
  "선별적 지원이 우선이다.",
  "지금 전 국민한테 준다는 건 아까 효과가 별로라고 말씀하셨는데 그건 약간 의견이 다른 것 같아요. 여당에서도 보면 그 정도면 충분한 효과가 있다고 주장하는 쪽이 있고 아니라는 쪽도 있고.",
  "제가 뭐 제 생각을 얘기한 게 아니라 KDI입니다. KDI는 어쨌든 국가의 권위 있는 경제연구기관인데, KDI에서 사실 승수효과 내는 것이 굉장히 미진하다고 지난번에 연구 결과를 냈고 그에 반하는 사람이라고 하면 이재명 지사 정도거든요. 그런데 뭐 그다지 객관적인 데이터가 밑받침되는 건 아닌 것 같습니다.",
  "KDI 연구보고서에서 소비 진작 30% 정도 이루어졌다는 연구보고서를 냈던 것으로 알고 있는데, 전 국민 재난지원금 주니까 사실은 많이 이준석 최고 말씀처럼 비판하는 지점들은 사실 있었어요. 이게 결국에는 소비 진작으로 이어지기보다 개인의 개인적인 주식 투자라든지 이런 쪽으로 이루어지는 게 아니냐? 이런 비판도 있었는데, 저는 그 연구보고서에 나온 그 30%라는 숫자가 결코 작은 숫자는 아니라고 생각을 하고, 그리고 또 이런 전 국민 재난지원금이 지급되고 나서 사실은 실제로 그냥 가시적으로 봤을 때도 실질적인 소비 진작의 행태나 아니면 이런 활력성을 띠는 모습이 사실은 있었거든요. 그리고 시장을 돌아다녀보거나 했을 때도 자영업자들이 느끼는 확실히 좀 다르다는 피부로 와 닿는 체감 같은 부분들이 있었기 때문에 이런 부분에서는 저는 뭐 그 효과성을 어떻게 그렇게 단정적으로 효과가 없다고 이야기를 할 수 있을지는 잘 모르겠고 저는 단연코 소비 진작 효과나 활력성에 있어서는 효과가 있다고 보는 것 같습니다.",
  "당연하죠. 저는 지금 상황에서 가장 어려운 사람이 누구인가에 대해서 오히려 대통령께서는 우리나라의 존경받는 인물이기 때문에 조금 누가 희생하더라도 가장 어려운 분들에게 돌아갈 수 있도록 하자는 원칙을 천명해주시면 나을 것 같고요. 제가 오늘도 지하철 타면서 봤는데, 지하철 출구 앞에 부동산이 있어요. 저희 동네의 점포들이 무권리로 나오고 있습니다.",
  "권리금 없이 지금 세를 빼는 곳들이 많거든요. 저는 이것은 더 이상 버틸 수 없는 지점이다, 이렇게 보는 것이기 때문에 정치권에서 표보다는 오히려 그런 분들의 생계에 더 신경을 써야 되지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 다른 얘기 간단하게 하나 짚고 넘어갈까요? 국민의힘에서 추천한 과거사정리위원회 위원 정진경 교수 성추행 의혹으로 자진 사퇴했고 김병욱 의원이 성폭행 의혹 불거지면서 탈당했잖아요. 이게 개별 사례도 사례지만 계속 문제 생기면 나가버리고 당에서 해결을 할 기회를 안 주는 거잖아요, 사실은 이렇게 되면. 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "당에서 해결이라는 것이 어떤 절차가 또 있을지 모르겠지만.",
  "징계라든가 아니면 진상규명이라든가.",
  "어떻게 보세요? 박성민 최고위원은?",
  "어쨌든 그건 그런데 지금 아까 말씀하신 전 국민 위로금이라고 하셨잖아요. 이건 좀 다른 거잖아요, 지금. 아직 결정이 안된 부분인데, 위로금이라고 굳이 이름을 붙이신 이유가 있나요?",
  "우리가 같은 돈을 써도 이게 격려금도 있고 축의금도 있고 조의금도 있고 여러 가지 명목으로 쓰지 않습니까? 그런 점에서 저는 전 국민 재난지원금이 아닌 위로금이라고 굳이 말씀 드리는 이유는 지난 1년 간 코로나 가시밭길에서도 우리 정부를 믿고 따라주신 국민에 대한 최소한의 도리이자 보답 차원에서 위로금이라고 말씀드렸고요. 지원이 아닌 위로에 방점을 찍어야 된다. 코로나로 일상을 잃은 국민께서 정말 외식도 가족끼리 편안하게 하시고 병원도 다니고 특히 어제도 그런 사건이 있었습니다만 13일 된 아이를 품고 투신하신 분도 있고 했습니다만 코로나 육아로 코로나블루를 겪는 워킹맘들을 위해서도 힘을 줄 수 있는 그런 위로 그리고 희망이 됐으면 좋겠다는 생각에서 제가 제2차 전 국민 재난위로금이라고 말씀을 드렸습니다.",
  "항상 재난지원금 얘기 나오면 위로금이라고 이름을 붙이든 이걸 다 줘야 되느냐? 선별적으로 줘야 되느냐? 이런 논란들은 계속되어왔잖아요. 이번에는 다 줘야 된다는 이유가 어떤 거죠?",
  "우선 지금 2차, 3차를 선별 지급했지 않습니까? 그런데 저도 지역구를 둔 국회의원으로서 정말 많은 분들의 이야기를 듣고 있습니다. 그래서 작년 4월에 전 국민 재난지원금을 받았을 때 정말 좋았다. 그리고 따뜻했다, 이런 말씀들을 너무너무 많이 하시고 지금쯤 우리가 이렇게 전체적으로 한 번쯤 위로가 필요하지 않느냐는 말씀들을 많이 하셔서 제가 당 지도부에도 그런 비공개 회의나 이런 자리를 통해서 말씀을 드렸을 때 다들 공감하고 계셨고 또한 2차, 3차를 선별로 지급하다 보니까 예기치 않게 사각지대도 나오고요. 또 갈등의 요소도 여기저기서 나오고 또 상대적 박탈감을 느끼시는 분들도 굉장히 많은 의견을 주셨습니다. 그런데 가장 중요한 것은 우리가 함께 그래도 어려운 시간을 보냈고 그래도 2020년을 지내왔다는 이 상황이 새해에는 희망으로 가야 되기 때문에 지금은 위로금이 정말 절실할 때다, 이렇게 생각을 했었습니다.",
  "정세균 총리 정부에 계신 거니까. 그런데 정부 입장에서 항상 국가 재정이라든가 이런 걸 신경 쓰게 되잖아요. 정부에서는 보편적인 재난지원금 이거 어떻게 생각하고 있습니까? 의견을 들으셨나요?",
  "정세균 총리께서도 말씀을 하셨습니다. 전 국민 재난지원금이 보편적으로 필요하다고 했고 국민이 살아야 재정 건전성도 있는 것이라고 하셨죠. 그래서 정부도 이런 말씀하신 대목을 보면 정부도 지금 필요성을 공감하고 있고 또 구체적으로 검토하고 있다고 저는 합리적 확신을 하고 있습니다. 그리고 정부 관계자들 여러 분 만나서 얘기를 해보면 필요성에 대해서는 다 공감하고 또 그렇습니다.",
  "알겠습니다. 시간 다됐는데, 얼마 정도를 어느 시기에 할 것이라고 생각하시는지 그것만 듣고 마무리하죠.",
  "1차 때 4인 가족에 100만원이라는 경험과 데이터들이 축적되어 있기 때문에 그것을 기준으로 바라보면 협의자들이 효율적인 타협점을 찾아낼 수 있을 것이라고 봅니다. 다만 이게 4인 가족을 하는 것은 과연 이게 바른 방향인가, 이것은 한 번 다시 생각을 해보고, 많은 분들이 주민등록을 가지고 있는 국민들에 한해서 개별로 하자, 이런 말씀들도 하십니다.",
  "그건 좀 생각을 해봐야 된다?",
  "지급은 선거 전인가요?",
  "지급은 3차 재난지원금 패키지와 시너지를 내고 그 고통의 기간이 너무 길어져서는 안되기 때문에 2월 설 직후에 지급될 수 있도록 늦어도 상반기 내에는 지급될 수 있도록 설계되어야 된다, 이렇게 제가 제안을 하고 있습니다.",
  "지금 말씀하셨듯이 5인 이하 사업장을 제외한 문제도 있고 쟁점들이 여러 가지가 있는데, 하나씩 여쭤보면 일단은 유예기간 문제가 저희 프로그램에 홍익표 정책위 의장 나와서 애초에 4년도 너무 길다, 최대한 앞당기겠다, 왜냐하면 유예기간을 두면 그때 뭘 하는 게 아니라 그냥 아무것도 안하고 기다리는 경우들이 많았기 때문에 지금 다른 법들의 예를 봐도. 그런데 3년은 좀 길지 않나요? 왜 이렇게까지 유예를 둬야 되는 겁니까?",
  "이게 그런데 굉장히 오히려 원래 원안이라고 하는 박주민 의원안이 그리고 다른 의원님들이 내신 안도 마찬가지입니다, 거의. 원래 4년이었습니다. 그래서 이 유예기간은 오히려 법 논의 과정에서 중소상공인들과 작은 업체에 대한 배려가 있었기 때문에 오히려 1년이 지금 당겨진 상황입니다. 그리고 정부안보다는 원래 훨씬 더 범위나 기간이 당겨진 상태로 한마디로 된 것이기 때문에요. 이 부분은 후퇴했다고 보기는 어렵고요. 오히려 원래보다도 더 전진이 된 부분이 있고요. 이게 중대재해 예방을 위한 정부의 책임 있는 조치까지도 법에 규정하고 있기 때문에 지금 유예되는 기간 안에 이런 50인 미만의 작은 기업들도 중대재해로 인한 의무들을 이행할 수 있도록 그런 조치들은 이루어질 것이라고 생각합니다.",
  "그리고 아까 5인 이하 사업장은 제외했다는 부분에 대해서도 그렇게 작은 영세한 사업장들이 힘들다면 뭔가 지원을 해서라도 그런 안전 책임을 다 할 수 있게 해주는 게 맞지, 아예 빼버리는 게 맞는 거냐? 왜냐하면 근로기준법 같은 데서도 5인 이하 사업장 같은 경우에는 상당 부분 좀 사각지대잖아요. 이게 또 하나의 사각지대가 되는 것 아니냐? 이 지적에는 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 좀 사실은 아쉬운 부분은 있는데요. 지금 코로나로 인해서 너무 중소상공인이나 이런 부분들이 어렵다는 중소벤처기업부의 주장이 있었고요. 그러다 보니까 이 논의 과정에서 그 부분이 고려가 되지 않을 수가 없는 그런 상황들이 있습니다. 그리고 5인 미만 사업장의 사업주가 중대재해법에 적용을 받지 않더라도 5인 미만 사업장은 산업안전보건법으로는 처벌이 됩니다. 그러니까 너무 중대재해법의 처벌조항이 좀 산안법보다도 훨씬 더 강력한 부분이 있기 때문에 그 부분에 있어서는 약간의 배려를 해주자는 차원이었고요. 이것이 무슨 완전히 배제가 되는 그런 구조는 아닌 겁니다. 그러니까 산업안전법에서원래부터 규율이 되어 오고 있었기 때문에 그 부분으로는 처벌이 되고 그동안에도 보면 이런 작은 업체의 업주들은 산안법으로도 충분한 처벌을 사실은 받고 있었던 부분이 있습니다. 오히려 그런데 원청의 업체 책임자들은 그 부분에서 제외가 되기 때문에 굉장히 문제가 됐던 부분이거든요.",
  "그런데 지금 말씀하시는 부분 중에 충분한 처벌을 받고 있었다는 것은 그런데 지금 산재 사망 사고가 그렇게 줄지 않고 있잖아요. 처벌이 잘 안되고 있기 때문에 이 법을 만든 것 아니에요?",
  "일정하게 그런 부분들도 있지만 그러니까 원청에서 하청업체에 모든 책임의 외주화도 이루어지는 거죠. 그러니까 원청이 본인들이 책임을 지지 않는 구조이다 보니까 단가 한마디로협상에서부터 안전조치라든지 그런 것에 전혀 신경을 쓰지 않고 그냥 하청업체에 밀어버리는 구조인 겁니다. 그런데 이번에는 이 중대재해법으로 인해서 원청에게도 원청의 경영책임자에게도 의무가 안전과 보건 의무에 대한 부가가 되기 때문에 이제는 훨씬 더 특히 건설업이 문제가 될 텐데요. 그런 부분들에서 원청이 그것에 대해서 도외시할 수 없는 구조가 되어 있습니다. 그래서 저는 이 중대재해법 제정 자체가 다시 한 번 이런 기업들에게 안전과 보건에 대해서 돌아보게 하고 사전조치를 할 수 있는 그런 역할을 충분히 할 수 있는 여지가 있다고 생각합니다.",
  "경영책임자에 대한 책임 문제도 이게 사업을 총괄하는 사람 또는 보건 안전 부분에 업무를 담당하는 사람, 그러니까 한마디로 말하면 대표이사 또는 산업안전을 담당하는 이사, 이 둘 중에 하나를 처벌하라, 이런 조항으로 지금 마지막에 결론이 났잖아요. 그런데 또는이라는 게 붙은 게 결국은 대표이사가 책임을 안 지게끔 하기 위해서 만든 것 아니냐? 이렇게 지금 해석을 하는 쪽이 있지 않습니까? 특히 노동계는 그렇게 많이 얘기를 하고 있는데, 이건 어떻게 봐야 돼요?",
  "오늘은 눈이 많이 와서 저희들이 전부 전화 연결로 돌렸거든요. 혹시 사고라도 날까 봐 걱정이 돼서. 그런데 와주셨습니다. 너무 감사합니다. 외로웠습니다.",
  "네, 김 기자 보고 싶어서 왔어요.",
  "댁이 가까우셔서 그렇죠?",
  "네, 그리고 사무실도 저희 바로 옆이어서.",
  "오늘 아까 저희들이 정의당의 김종철 대표를 잠깐 연결해서 지금 법안 중대재해기업처벌법 어떻게 여야 협의가 진행되고 있는지 알아봤는데, 이게 뭔가 합의는 되고 있는 것 같은데, 뭐는 빼겠다, 뭐는 유예하겠다. 뭐는 또 안된다. 뭐는 약화시킨다. 이런 얘기만 계속 나오고 있는 것 같아요. 지금 어때요?",
